Benzema fue el autor de los dos goles del Real Madrid: "Ha sido un partido bueno y difícil contra un buen equipo.
Para ganar la Champions ser primero o segundo da igual. Quizá faltó algo de concentración en la primera parte.
Ha sido un partido espectacular con esfuerzo y orgullo". Celebró con efusividad su primer gol:
"Sé que es difícil aquí, trabajo mucho en el entrenamiento".
Y sobre el debate de si debe ser titular respondió:
"Cuando escucho eso tengo que mejorar y entrenar más", declaró a beIN Sports.