 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 627

 —¡Válame Dios todo poderoso!, decía entre si—. Esta, que para mi es desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote; él sí que tuviera
 estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por palacios de Galiana
 y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a algún florido prado. Pero yo,
 sin ventura, falto de consejo y menoscabado de ánimo, a cada paso pienso que
 debajo de los pies de improviso se ha de abrir otra sima más profunda que la
 otra, que acabe de tragarme. Bien vengas, mal, si vienes solo.
 Desta manera, y con estos pensamientos le pareció que habría caminado
 poco más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad
 que pareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
 tener fin abierto aquél, para él, camino de la otra vida.
 Aquí le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote, que
 alborozado y contento esperaba el plazo de la batalla que había de hacer con
 el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quien pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.
 Sucedió, pues, que saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo
 que había de hacer en el trance en que otro día pensaba verse, dando un repelón o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva que,
 a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella. En fin, le
 detuvo y no cayó; y, llegándose algo más cerca sin apearse, miró aquella hondura, y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro, y, escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decía:
 —¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche o algún caballero
 caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado desgobernado gobernador?
 Pareciole a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó suspenso y asombrado y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:
 —¿Quién está allá bajo, quién se queja?
 —¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar —respondieron—,
 sino el asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su
 mala andanza, de la ínsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero
 don Quijote de la Mancha?
 Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó el
 pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
 que estaba allí penando su alma; y, llevado desta imaginación, dijo:
 —Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte, como católico cristiano, que me digas quién eres, y si eres alma en pena, dime qué quieres que
 haga por ti, que pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitados
 deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del otro
 mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.
 —Desa manera —respondieron—, vuesa merced que me habla debe de
 ser mi señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro
 sin duda.
 —Don Quijote soy —replicó don Quijote—; el que profeso socorrer y ayudar en sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso, dime quién eres;
 que me tienes atónito. Porque si eres mi escudero Sancho Panza y te has muerto, como no te hayan llevado los diablos, y por la misericordia de Dios estés en
 el purgatorio, sufragios tiene nuestra santa madre la Iglesia Católica Romana
 bastantes a sacarte de las penas en que estás, y yo, que lo solicitaré con ella

 628

 MIGUEL DE CERVANTES

 por mi parte con cuanto mi hacienda alcanzare; por eso acaba de declararte y
 dime quién eres.
 —¡Voto a tal!, respondieron—, y por el nacimiento de quien vuesa merced quisiere juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
 Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida, sino
 que habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
 espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio conmigo,
 que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
 Y hay más; que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho
 dijo, porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio que toda la cueva
 retumbaba.
 —Famoso testigo —dijo don Quijote—; el rebuzno conozco como si le
 pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame, iré al castillo del duque que está
 aquí cerca, y traere quien te saque desta sima, donde tus pecados te deben de
 haber puesto.
 —Vaya vuesa merced —dijo Sancho—, y vuelva presto, por un solo Dios;
 que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de miedo.
 Dejole don Quijote y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
 Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
 debía de haber caído, por la correspondencia de aquella gruta, que de tiempos
 inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
 gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen, llevaron
 sogas y maromas, y a costa de mucha gente y de mucho trabajo sacaron al
 rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
 Viole un estudiante, y dijo:
 —Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de hambre,
 descolorido y sin blanca, a lo que yo creo.
 Oyolo Sancho, y dijo:
 —Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la
 ínsula que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
 ellos me han perseguido médicos y enemigos me han brumado los güesos, ni
 he tenido lugar de hacer cohechos ni de cobrar derechos, y, siendo esto así
 como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera. Pero el hombre
 pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a cada uno, y
 cual el tiempo tal el tiento, y nadie diga desta agua no beberé; que adonde se
 piensa que hay tocinos no hay estacas, y Dios me entiende y basta y no digo
 más aunque pudiera.
 —No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres; que será
 nunca acabar. Ven tú con segura conciencia y digan lo que dijeren, y es querer
 atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner puertas al
 campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno dicen dél que ha sido un
 ladrón y, si sale pobre, que ha sido un para poco y un mentecato.
 —A buen seguro —respondió Sancho— que por esta vez antes me han de
 tener por tonto que por ladrón.
 En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente,
 al castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque sin que

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 629

 primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque decía que
 había pasado muy mala noche en la posada, y luego subió a ver a sus señores,
 ante los cuales puesto de rodillas, dijo:
 —Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo y
 desnudo me hallo, ni pierdo ni gano; si he gobernado bien o mal, testigos he
 tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas, sentenciado
 pleitos, y siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el doctor Pedro
 Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y gobernadoresco.
 Acometiéronnos enemigos de noche y, habiéndonos puesto en grande aprieto, dicen los de la ínsula que salieron libres y con victoria por el valor de mi
 brazo; que tal salud les dé Dios como ellos dicen verdad. En resolución, en este
 tiempo yo he tanteado las cargas que trae consigo y las obligaciones el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no las podrán llevar mis hombros ni son
 peso de mis costillas, ni flechas de mi aljaba; y, así, antes que diese conmigo al
 través el gobierno, he querido yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la hallé, con las mismas calles, casas y tejados que tenía
 cuando entré en ella. No he pedido prestado a nadie ni metídome en granjerías, y aunque pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que no se habían de guardar; que es lo mesmo hacerlas que no
 hacerlas. Salí, como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi
 rucio; caí en una sima, víneme por ella adelante, hasta que esta mañana, con
 la luz del sol, vi la salida; pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
 señor don Quijote, allí me quedará hasta la fin del mundo. Así que, mis señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
 granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se le
 ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el
 mundo. Y con este presupuesto, besando a vuesas mercedes los pies, imitando al juego de los muchachos que dicen: «salta tú, y dámela tú», doy un salto
 del gobierno y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que, en fin, en él,
 aunque como el pan con sobresalto, hártome a lo menos; y para mí, como yo
 esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de perdices.
 Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
 que había de decir en ella millares de disparates, y cuando le vio acabar con tan
 pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a Sancho y le dijo
 que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto el gobierno; pero
 que él haría de suerte que se le diese en su estado otro oficio de menos carga
 y de más provecho. Abrazole la duquesa asimismo, y mandó que le regalasen,
 porque daba señales de venir mal molido y peor parado.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LL VVII
 De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre
 don Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
 dueña doña Rodríguez
 No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza
 del gobierno que le dieron, y más que aquel mismo día vino su mayordomo y

 630

 MIGUEL DE CERVANTES

 les contó punto por punto todas casi las palabras y acciones que Sancho había
 dicho y hecho en aquellos días, y, finalmente, les encareció el asalto de la ínsula y el miedo de Sancho y su salida, de que no pequeño gusto recibieron.
 Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla aplazada,
 y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo Tosilos
 cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle ni herirle,
 ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don Quijote que no
 permitía la cristiandad de que él se preciaba que aquella batalla fuese con
 tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase con que le daba campo
 franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto del Santo Concilio2 08, que
 prohibe los tales desafíos, y no quisiese por todo rigor aquel trance tan fuerte.
 Don Quijote dijo que su excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
 como más fuese servido; que él le obedecería en todo.
 Llegado, pues, el temeroso día, y, habiendo mandado el duque que delante de la plaza del castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen
 los jueces del campo, y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido
 de todos los lugares y aldeas circunvecinas infinita gente a ver la novedad de
 aquella batalla; que nunca otra tal no habían visto ni oído decir en aquella tierra los que vivían ni los que habían muerto.
 El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las ceremonias, que tanteó el campo y le paseó todo, porque en él no hubiese algún engaño ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese. Luego entraron las dueñas
 y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos hasta los ojos, y aun
 hasta los pechos, con muestras de no pequeño sentimiento. Presente don
 Quijote en la estacada, de allí a poco, acompañado de muchas trompetas,
 asomó por una parte de la plaza sobre un poderoso caballo, hundiéndola toda,
 el grande lacayo Tosilos, calada la visera y todo encambronado con unas fuertes y lucientes armas. El caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo;
 de cada mano y pie le pendía una arroba de lana.
 Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo
 se había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
 ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro, por
 escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso algún
 tanto a mirar a la que por esposo le pedía; llamó el maese de campo a don
 Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos habló a las
 dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su derecho don Quijote
 de la Mancha. Ellas dijeron que si, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo
 daban por bien hecho, por firme y por valedero.
 Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería
 que caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente que
 esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de los combatientes
 que, si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con la hija de doña
 Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba libre su contendor de la palabra que
 se le pedía, sin dar otra satisfación alguna.
 Partioles el maestro de las ceremonias el sol y puso a los dos cada uno en
 ________________

 208 Se refiere al Concilio de Trento.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 631

 el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el son de
 las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra, estaban suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando otros el bueno o el mal
 suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote, encomendándose de todo su
 corazón a Dios nuestro Señor y a la señora Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la arremetida.
 Empero nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos; no pensaba él sino
 en lo que agora diré: Parece ser que cuando estuvo mirando a su enemiga le
 pareció la más hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo a quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder
 la ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
 lista de sus trofeos, y, así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le viese,
 le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado izquierdo y le pasó
 el corazón de parte a parte, y púdolo hacer bien al seguro, porque el amor es
 invisible y entra y sale por do quiere, sin que nadie le pida cuenta de sus
 hechos.
 Digo, pues, que cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
 lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo don
 Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió; y a todo el correr que
 permitía Rocinante, partió contra su enemigo, y, viéndole partir su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
 —¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros; Dios te dé la vitoria, pues llevas la razón de tu parte!
 Y aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
 su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual, venido
 a ver lo que quería, le dijo:
 —Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
 aquella señora?
 —Así es —le fue respondido.
 —Pues yo —dijo el lacayo—, soy temeroso de mi conciencia y pondríala en
 gran cargo si pasase adelante en esta batalla, y así digo que yo me doy por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
 Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos y, como era
 uno de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra. Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera viendo que su enemigo no
 le acometía. El duque no sabia la ocasión por que no se pasaba adelante en la
 batalla; pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía, de lo
 que quedó suspenso y colérico en estremo.
 En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba,
 y dijo a grandes voces:
 —Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
 pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz, y sin peligro de la muerte.
 Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
 —Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa; cásense en hora
 buena y, pues Dios nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.
 El duque había bajado a la plaza del castillo y, llegándose a Tosilos, le dijo:

 632

 MIGUEL DE CERVANTES

 —¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?
 —Sí, señor —respondió Tosilos.
 —Él hace muy bien —dijo a esta sazón Sancho Panza—; porque lo que has
 de dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
 Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen
 porque le iban faltando los espíritus del aliento y no podía verse encerrado
 tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela apriesa, y
 quedó descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual doña
 Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
 —¡Este es engaño, engaño es este! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi
 señor, nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
 rey de tanta malicia, por no decir bellaquería!
 —No vos acuitéis, señoras —dijo don Quijote—; que ni esta es malicia ni
 es bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos encantadores que me persiguen, los cuales invidiosos de que yo alcanzase la gloria
 deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en el de este que
 decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo y, a pesar de la malicia de mis
 enemigos, casaos con él; que sin duda es el mismo que vos deseáis alcanzar por
 esposo.
 El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:
 —Son tan extraordinarias la cosas que suceden al señor don Quijote que
 estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y maña;
 dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado a este
 personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que volviese a su prístina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los encantadores tienen al
 señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usar estos embelecos y transformaciones.
 —Oh, señor, dijo Sancho—, que ya tienen estos malandrines por uso y costumbre de mudar las cosas de unas en otras, que tocan a mi amo. Un caballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro pueblo y grande amigo
 nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han vuelto en una rustica labradora, y así, imagino que este lacayo ha de morir y vivir lacayo todos los días de
 su vida.
 A lo que dijo, la hija de Rodríguez:
 —Séase quien fuere este que me pide por esposa (que yo se lo agradezco); que más quiero ser mujer legítima de un lacayo, que no amiga y burlada
 de un caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
 En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
 recogiese hasta ver en que paraba su transformación; aclamaron todos la vitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de ver que no se
 habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así como los
 mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan, porque le
 ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente, volviéronse el duque y
 don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos, quedaron doña Rodríguez y su hija
 contentísimas de ver que por una vía o por otra aquel caso había de parar en
 casamiento, y Tosilos no esperaba menos.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 633

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LLVVIII
 Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque,
 y de lo que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora,
 doncella de la duquesa
 Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
 que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su persona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos regalos y
 deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían, y parecíale
 que había de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse. Diéronsela con muestras de que en gran manera les pesaba de que los dejase. Dio la duquesa las
 cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró con ellas y dijo:
 —¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho
 de mi mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de
 parar en volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote
 de la Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió
 a ser quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que a no habérselas enviado, quedando yo pesaroso, se mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía
 yo el gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reciben algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
 efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y, así, podré decir
 con segura conciencia, que no es poco: «Desnudo nací, desnudo me hallo, ni
 pierdo ni gano».
 Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y saliendo don Quijote,
 habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
 armado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gente del
 castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre su rucio,
 con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el mayordomo del
 duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con docientos escudos
 de oro para suplir los menesteres del camino, y esto aún no lo sabía don
 Quijote.
 Estando como queda dicho, mirándole todos, a deshora entre las otras
 dueñas y doncellas de la duquesa que le miraban, alzó la voz la desenvuelta y
 discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:
 Escucha, mal caballero,
 detén un poco las riendas;
 no fatigues las ijadas
 de tu mal regida bestia.
 Mira, falso, que no huyes
 de alguna serpiente fiera,
 sino de una corderilla
 que está muy lejos de oveja.
 Tú has burlado, monstruo horrendo,
 la más hermosa doncella

 MIGUEL DE CERVANTES

 634

 que Diana vio en sus montes,
 que Venus miró en sus selvas.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabás te acompañe; allá te avengas.
 Tú llevas ¡llevar impío!
 en las garras de tus cerras209
 las entrañas de una humilde,
 como enamorada, tierna.
 Llévaste tres tocadores,
 y unas ligas, de unas piernas
 que al mármol puro se igualan
 en lisas, blancas y negras.
 Llévaste dos mil suspiros,
 que, a ser de fuego, pudieran
 abrasar a dos mil Troyas,
 si dos mil Troyas hubiera.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabás te acompañe; allá te avengas.
 De ese Sancho tu escudero
 las entrañas sean tan tercas
 y tan duras, que no salga
 de su encanto Dulcinea.
 De la culpa que tú tienes
 lleve la triste la pena;
 que justos por pecadores
 tal vez pagan en mi tierra.
 Tus más finas aventuras
 en desventuras se vuelvan,
 en sueños tus pasatiempos,
 en olvidos tus firmezas.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabás te acompañe; allá te avengas.
 Seas tenido por falso
 desde Sevilla a Marchena,
 desde Granada hasta Loja,
 de Londres a Ingalaterra.
 Si jugares al reinado,
 los cientos, o la primera,
 los reyes huyan de ti;
 ases, ni sietes no veas.
 Si te cortares los callos,
 sangre las heridas viertan;
 y quédente los raigones
 si te sacares las muelas.
 ________________

 209 cerras: «manos», en el lenguaje de germanía.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 635

 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabás te acompañe; allá te avengas.
 En tanto que de la suerte que se ha dicho se quejaba la lastimada
 Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra, volviendo
 el rostro a Sancho, le dijo:
 —Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
 verdad; dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores 210 y las ligas que esta enamorada doncella dice?
 A lo que Sancho respondió:
 —Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.
 Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que aunque
 la tenía por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a
 semejantes desenvolturas; y como no estaba advertida desta burla, creció más
 su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:
 —No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
 castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a llevaros tres tocadores, por lo menos; si por lo más, las ligas de mi doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a vuestra fama.
 Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla, sin tener temor que
 malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro, como han hecho en
 el de Tosilos mi lacayo, el que entró con vos en batalla.
 —No quiera Dios —respondió don Quijote—, que yo desenvaine mi espada contra vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido.
 Los tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es imposible,
 porque ni yo las he recebido ni él tampoco y, si esta vuestra doncella quisiere
 mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo, señor duque, jamás he
 sido ladrón ni lo pienso ser en toda mi vida, como Dios no me deje de su mano.
 Esta doncella habla, como ella dice, como enamorada, de lo que yo no le tengo
 culpa y así, no tengo de qué pedirle perdón, ni a ella, ni a vuestra excelencia,
 a quien suplico me tenga en mejor opinión y me dé de nuevo licencia para
 seguir mi camino.
 —Déosle Dios tan bueno —dijo la duquesa—, señor don Quijote, que
 siempre oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías; y andad con Dios, que
 mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las doncellas que os miran. Y a la mía yo la castigaré de modo que de aquí adelante no
 se desmande con la vista ni con las palabras.
 —Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! —dijo
 entonces Altisidora—, y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas, porque en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el descuido del
 que, yendo sobre el asno, le buscaba.
 —¿No lo dije yo? —dijo Sancho—. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos!
 Pues a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.
 Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
 circunstantes y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho sobre el
 rucio, se salió del castillo enderezando su camino a Zaragoza.
 ________________

 210 tocadores: gorros o tocas para dormir o para adornar la cabeza.

 MIGUEL DE CERVANTES

 636

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LL VVIIIIII
 Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras tantas,
 que no se daban vagar unas a otras
 Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de
 los requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro y que los espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus caballerías, y,
 volviéndose a Sancho, le dijo:
 —La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
 tierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la honra, se puede y debe
 aventurar la vida; y, por el contrario, el cautiverio es el mayor mal que puede
 venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto el regalo, la
 abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido; pues en metad de
 aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de nieve me parecía a mí
 que estaba metido entre las estrechezas de la hambre; porque no lo gozaba
 con la libertad que lo gozara si fueran míos; que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan,
 sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que al mismo cielo!
 —Con todo eso —dijo Sancho— que vuesa merced me ha dicho, no es
 bien que se queden sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de
 oro que en una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y
 confortativo la llevo puesta sobre el corazón, para lo que se ofreciere; que no
 siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
 algunas ventas donde nos apaleen.
 En estos y otros razonamientos iban los andantes caballero y escudero,
 cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
 yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
 docena de hombres, vestidos de labradores; junto a sí tenían unas como sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban empinadas y tendidas y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los que comían y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era lo que
 aquellos lienzos cubrían. Uno de ellos le respondió:
 —Señor, debajo destos lienzos están unas imágenes de relieve y entabladura, que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas cubiertas porque no se desfloren, y en hombros porque no se quiebren.
 —Si sois servidos —respondió don Quijote—, holgaría de verlas, pues imágenes que con tanto recato se llevan sin duda deben de ser buenas.
 —Y, ¡cómo si lo son! —dijo otro—; si no, dígalo lo que cuesta; que en verdad que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados, y porque
 vea vuesa merced esta verdad, espere vuesa merced, y verla ha por vista de ojos.
 Y, levantándose, dejó de comer, y fue a quitar la cubierta de la primera
 imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
 enroscada a los pies, y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que suele
 pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele decirse; viéndola don Quijote, dijo:

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 637

 —Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina; llamose don San Jorge, y fue, además, defendedor de doncellas. Veamos
 esta otra.
 Descubriola el hombre, y pareció ser la de San Martín, puesto a caballo,
 que partía la capa con el pobre, y apenas la hubo visto don Quijote, cuando
 dijo:
 —Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
 más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está partiendo la capa con el pobre, y le da la mitad, y sin duda debía de ser entonces
 invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de caritativo.
 —No debió de ser eso —dijo Sancho—, sino que se debió de atener al
 refrán que dicen: «que para dar y tener, seso es menester».
 Riose don Quijote, y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual se descubrió la imagen del patrón de las Españas a caballo, la espada ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas, y, en viéndola, dijo don Quijote:
 —Este sí que es caballero y de las escuadras de Cristo; este se llama don
 San Diego Matamoros, uno de los mas valientes santos y caballeros que tuvo
 el mundo y tiene agora el cielo.
 Luego descubrieron otro lienzo y pareció que encubría la caída de San
 Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de su
 conversión suelen pintarse; cuando le vido tan al vivo, que dijeran que Cristo le
 hablaba y Pablo respondía.
 —Este —dijo don Quijote— fue el mayor enemigo que tuvo la iglesia de
 Dios nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás,
 caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte; trabajador
 incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien sirvieron de
 escuelas los cielos, y de catedrático y maestro que le enseñase, el mismo
 Jesucristo.
 No había más imágenes, y así, mandó don Quijote que las volviesen a
 cubrir, y dijo a los que las llevaban:
 —Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
 de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos fueron
 santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano. Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece fuerza, y yo hasta
 agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos; pero, si mi Dulcinea del
 Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi ventura y adobándoseme el
 juicio, podría ser que encaminase mis pasos por mejor camino del que llevo.
 —Dios lo oiga y el pecado sea sordo —dijo Sancho a esta ocasión.
 Admiráronse los hombres así de la figura como de las razones de don
 Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de
 comer, cargaron con sus imagines y, despidiéndose de don Quijote, siguieron,
 su viaje.
 Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo
 ni suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y díjole:
 —En verdad, señor nuestramo, que, si esto que nos ha sucedido hoy se
 puede llamar aventura, ella ha sido de las mas suaves y dulces que en todo el

 638

 MIGUEL DE CERVANTES

 discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido; della habemos salido sin
 palos y sobresalto alguno; ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. ¡Bendito sea Dios, que
 tal me ha dejado ver con mis propios ojos!
 —Tú dices bien, Sancho —dijo don Quijote—; pero has de advertir que no
 todos los tiempos son unos ni corren de una misma suerte, y esto que el vulgo
 suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgados por buenos acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su casa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San Francisco y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas y vuélvese a su casa.
 Derrámasele al otro Mendoza21 1 la sal encima de la mesa, y derrámasele a él la
 melancolía por el corazón, como si estuviese obligada la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer
 el cielo. Llega Cipión a África, tropieza en saltando en tierra, tiénenlo por mal
 agüero sus soldados, pero él, abrazándose con el suelo, dijo: «No te me podrás
 huir, África, porque te tengo asida y entre mis brazos». Así que, Sancho, el
 haber encontrado con estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
 —Yo así lo creo —respondió Sancho—, y querría que vuesa merced me
 dijese qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
 batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: «¡Santiago, y cierra España!»
 ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester cerrarla, o qué
 ceremonia es esta?
 —Simplicísimo eres, Sancho —respondió don Quijote—, y mira que este
 gran caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y
 amparo suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
 españoles han tenido, y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en todas
 las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente en ellas,
 derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos escuadrones; y
 desta verdad se pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias
 españolas se cuentan.
 Mudó Sancho plática y dijo a su amo:
 —Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
 la duquesa; bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que llaman
 Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso o, por
 mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño que sea, le
 acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído decir también que
 en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y embotan las amorosas saetas; pero en esta Altisidora más parece que se aguzan que despuntan.
 —Advierte, Sancho —dijo don Quijote—, que el amor ni mira respetos ni
 guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que la
 muerte, que así acomete los altos alcázares de los reyes como las humildes chozas de los pastores y, cuando toma entera posesión de una alma, lo primero
 que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella declaró Altisidora sus
 ________________

 211 Los miembros de la familia Mendoza tenían fama de agoreros y supersticiosos.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 639

 deseos, que engendraron en mi pecho antes confusión que lástima.
 —Crueldad notoria —dijo Sancho—; desagradecimiento inaudito. Yo de
 mí sé decir que me rindiera y avasallara la mas mínima razón amorosa suya.
 ¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma de
 argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuesa merced que así la rindiese y avasallase; qué gala, qué brío, qué donaire, qué rostro, que cada cosa por sí destas, o todas juntas, le enamoraron; que en verdad,
 en verdad, que muchas veces me paro a mirar a vuesa merced desde la punta
 del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas para espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la hermosura es
 la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuesa merced ninguna,
 no sé yo de qué se enamoró la pobre.
 —Advierte, Sancho —respondió don Quijote—, que hay dos maneras de
 hermosura: una del alma, y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
 en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la liberalidad y
 en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden estar en un hombre
 feo, y cuando se pone la mira en esta hermosura y no en la del cuerpo, suele
 nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho, bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme, y bástale a un hombre de
 bien no ser monstruo para ser bien querido, como tenga los dotes del alma que
 te he dicho.
 En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera del
 camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote enredado
 entre unas redes de hilo verde que desde unos árboles a otros estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a Sancho:
 —Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las mas
 nuevas aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que
 me persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
 venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yo que
 aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de durísimos diamantes o más fuertes que aquella con que el celoso dios de los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de juncos marinos o de
 hilachas de algodón.
 Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
 delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras, a lo
 menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino brocado, digo que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro. Traían los
 cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir con los rayos
 del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas, de verde laurel y de
 rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de los quince, ni pasaba
 de los diez y ocho. Vista fue esta que admiró a Sancho, suspendió a don
 Quijote, hizo parar al sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos cuatro; en fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que
 dijo a don Quijote:
 —Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes; que no para
 daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo ahí están tendidas; y, porque sé
 que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de aquí,

 640

 MIGUEL DE CERVANTES

 donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas, vecinos, amigos
 y parientes nos viniésemos a holgar a este sitio, que es uno de los mas agradables de todos estos contornos, formando entre todos una nueva y pastoril
 Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los mancebos de pastores; traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua portuguesa, las cuales hasta agora no
 hemos representado. Ayer fue el primero día que aquí llegamos; tenemos entre
 estos ramos plantadas algunas tiendas que dicen se llaman de campaña, en el
 margen de un abundoso arroyo que todos estos prados fertiliza; tendimos la
 noche pasada estas redes de estos árboles, para engañar los simples pajarillos
 que, ojeados con nuestro ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser
 nuestro huésped, seréis agasajado liberal y cortésmente, porque por agora en
 este sitio no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
 Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:
 —Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar mas suspenso
 ni admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana,
 como yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros entretenimientos y el de vuestros ofrecimientos agradezco, y, si os puedo
 servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no es
 otra la profesión mía sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
 género de gente, en especial con la principal que vuestras personas representan, y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos por do pasar,
 sin romperlas; y, porque deis algún crédito a esta mi exageración, ved que os
 lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha, si es que ha llegado a
 vuestros oídos este nombre.
 —¡Ay, amiga de mi alma —dijo entonces la otra zagala—, y qué ventura
 tan grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágote saber que es el más valiente y el más enamorado y el más comedido que
 tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de sus
 hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre que
 viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no hay ningunas que se le igualen.
 —Así es la verdad —dijo Sancho—; que yo soy ese gracioso y ese escudero que vuesa merced dice, y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de la
 Mancha historiado y referido.
 —¡Ay! —dijo la otra—, supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
 padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello; que también he oído yo
 decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobre todo,
 dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que su dama
 es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la palma de la
 hermosura.
 —Con razón se la dan —dijo don Quijote—, si ya no lo pone en duda vuestra sin igual belleza; no os canséis, señoras, en detenerme, porque las precisas
 obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
 Llegó en esto adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
 pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de las

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 641

 zagalas correspondía. Contáronle ellas que el que con ellas estaba era el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro su escudero Sancho, de quien tenía
 él ya noticia por haber leído su historia. Ofreciósele el gallardo pastor, pidiole
 que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de conceder don Quijote, y así lo
 hizo.
 Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes, que,
 engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban huyendo;
 juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron enteradas de quiénes eran
 don Quijote y su escudero, de que no poco contento recibieron, porque ya
 tenían dél noticia por su historia. Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas
 puestas, ricas, abundantes y limpias; honraron a don Quijote, dándole el primer
 lugar en ellas; mirábanle todos y admirábanse de verle. Finalmente, alzados los
 manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz, y dijo:
 —Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos
 dicen que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a
 lo que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el instante que
 tuve uso de razón y, si no puedo pagar las buenas obras que me hacen con
 otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas y, cuando estos no bastan, las publico, porque quien dice y publica las buenas obras que recibe también las recompensará con otras si pudiera; porque, por la mayor parte, los que
 reciben son inferiores a los que dan, y así, es Dios sobre todos, porque es dador
 sobre todos, y no pueden corresponder las dádivas del hombre a las de Dios
 con igualdad, por infinita distancia; y esta estrecheza y cortedad en cierto
 modo la suple el agradecimiento. Yo, pues, agradecido a la merced que aquí
 se me ha hecho, no pudiendo corresponder a la misma medida, conteniéndome en los estrechos limites de mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo
 de mi cosecha, y así, digo que sustentaré dos días naturales, en metad de ese
 camino real que va a Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que
 aquí están son las más hermosas doncellas y más corteses que hay en el
 mundo, excetando sólo a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis
 pensamientos, con paz sea dicho de cuantos y cuantas me escuchan.
 Oyendo lo cual Sancho, que con grande atención le había estado escuchando, dando una gran voz, dijo:
 —¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a
 jurar que este mi señor es loco? Digan vuesas mercedes, señores pastores, ¿hay
 cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo que mi
 amo ha dicho, ni hay caballero andante, por mas fama que tenga de valiente,
 que pueda ofrecer lo que mi amo aquí ha ofrecido?
 Volviose don Quijote a Sancho y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
 —¿Es posible, oh Sancho, que haya en todo el orbe alguna persona que
 diga que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de malicioso y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas y en averiguar si soy discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está desensillado
 Rocinante; vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que con la razón que va
 de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos quisieren contradecirla.
 Y con gran furia y muestras de enojo se levantó de la silla, dejando admi-

 642

 MIGUEL DE CERVANTES

 rados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por loco o por
 cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en tal demanda,
 que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que no eran
 menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues bastaban las que en la historia de los hechos se referían, con todo esto, salió don
 Quijote con su intención y, puesto sobre Rocinante, embrazando su escudo y
 tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no lejos del
 verde prado estaba. Siguiole Sancho sobre su rucio, con toda la gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofrecimiento.
 Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino, como os he dicho, hirió el
 aire con semejantes palabras:
 —¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
 pie y de a caballo que por este camino pasáis o habéis de pasar en estos dos
 días siguientes, sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante, está
 aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del mundo
 exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados y bosques,
 dejando a un lado a la señora de mi alma, Dulcinea del Toboso. Por eso, el que
 fuere de parecer contrario, acuda; que aquí le espero!
 Dos veces repitió estas mismas razones y dos veces no fueron oídas de ningún aventurero. Pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor en
 mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino muchedumbre
 de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las manos, caminando todos apiñados de tropel y a gran priesa. No los hubieron bien visto los que
 con don Quijote estaban, cuando volviendo las espaldas se apartaron bien lejos
 del camino; porque conocieron que, si esperaban les podía suceder algún peligro. Sólo don Quijote, con intrépido corazón, se estuvo quedo, y Sancho Panza
 se escudó con las ancas de Rocinante.
 Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos que venía más delante, a grandes voces comenzó a decir a don Quijote:
 —¡Apártate, hombre del diablo, del camino; que te harán pedazos estos
 toros!
 —¡Ea, canalla —respondió don Quijote—, para mí no hay toros que valgan, aunque sean de los mas bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
 malandrines, así, a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he publicado;
 si no, conmigo sois en batalla.
 No tuvo lugar de responder el vaquero ni don Quijote le tuvo de desviarse, aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de los mansos cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar los llevaban
 a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre don Quijote y
 sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en tierra, echándole
 a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se levantaron todos, y
 don Quijote a gran priesa, tropezando aquí y cayendo allí, comenzó a correr
 tras la vacada, diciendo a voces:
 —¡Deteneos y esperad, canalla malandrina; que un solo caballero os espera, el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
 que huye, hacerle la puente de plata!

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 643

 Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores ni hicieron más
 caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a don
 Quijote y más enojado que vengado se sentó en el camino, esperando a que
 Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo y mozo,
 y sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha y, con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LL IIXX
 Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener por aventura,
 que le sucedió a don Quijote
 Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del descomedimiento de los toros socorrió una fuente clara y limpia que entre una fresca
 arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres sin jáquima y freno
 al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se sentaron; acudió
 Sancho a la repostería de sus alforjas y dellas sacó de lo que él solía llamar condumio; enjuagose la boca, lavose don Quijote el rostro, con cuyo refrigerio
 cobraron aliento los espíritus desalentados. No comía don Quijote de puro
 pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los manjares que delante tenía de puro
 comedido, y esperaba a que su señor hiciese la salva; pero viendo que, llevado
 de sus imaginaciones, no se acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la
 suya, y, atropellando por todo género de crianza, comenzó a embaular en el
 estómago el pan y queso que se le ofrecía.
 —Come, Sancho amigo —dijo don Quijote—; sustenta la vida, que más
 que a mí te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a
 fuerzas de mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tu para morir
 comiendo, y porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso en
 historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo cuando esperaba palmas, triunfos y coronas granjeadas y merecidas por mis valerosas hazañas, me he visto
 esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de animales inmundos y
 soeces. Esta consideración me embota los dientes, entorpece las muelas y entomece las manos y quita de todo en todo la gana del comer, de manera que
 pienso dejarme morir de hambre, muerte la mas cruel de las muertes.
 —Desa manera —dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa—, no aprobará
 vuesa merced aquel refrán que dicen: «muera Marta y muera harta»; yo, a lo
 menos, no pienso matarme a mí mismo. Antes pienso hacer como el zapatero,
 que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere; yo
 tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado el
 cielo, y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer desesperarse como vuesa merced, y créame y después de comido échese a dormir
 un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y verá como cuando despierte se halla algo mas aliviado.
 Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran
 de filósofo que de mentecato, y díjole:
 —Si tú, oh Sancho, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían

 644

 MIGUEL DE CERVANTES

 mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes, y es que mientras yo
 duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos de aquí, y con
 las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y tantos que te has de dar por
 el desencanto de Dulcinea; que es lástima no pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido y negligencia.
 —Hay mucho que decir en eso —dijo Sancho—; durmamos por ahora
 entrambos, y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuesa merced que esto de
 azotarse un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre
 un cuerpo mal sustentado y peor comido; tenga paciencia mi señora Dulcinea;
 que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba de azotes; y hasta la
 muerte todo es vida, quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo de
 cumplir con lo que he prometido.
 —Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
 abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos compañeros y amigos, Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron a subir
 y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que, al parecer,
 una legua de allí se descubría: digo que era venta, porque don Quijote la llamó
 así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas castillos.
 Llegaron, pues, a ella, preguntaron al huésped si había posada. Fueles respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
 Zaragoza. Apeáronse, y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
 el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echoles sus piensos,
 salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo, le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiese parecido
 castillo aquella venta.
 Llegose la hora del cenar, recogiéronse a su estancia. Preguntó Sancho al
 huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
 que su boca sería medida, y así, que pidiese lo que quisiese; que de las pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar estaba proveída
 aquella venta.
 —No es menester tanto —respondió Sancho—; que con un par de pollos
 que nos ase tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco,
 y yo no soy tragantón en demasía.
 Respondiole el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
 asolados.
 —Pues mande el señor huésped —dijo Sancho—, asar una polla que sea
 tierna.
 —¿Polla? ¡Mi padre! —respondió el huésped—; en verdad en verdad que
 envié ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero fuera de pollas pida
 vuesa merced lo que quisiere.
 —Desa manera —dijo Sancho—, no faltará ternera o cabrito.
 —En casa, por ahora —respondió el huésped— no lo hay, porque se ha
 acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.
 —¡Medrados estamos con eso! —respondió Sancho—; yo pondré que se
 vienen a resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y huevos.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 645

 —Por Dios —respondió el huésped—, que es gentil relente el que mi huésped tiene, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y quiere que tenga
 huevos; discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de pedir gallinas.
 —Resolvámonos, cuerpo de mí —dijo Sancho—, y dígame finalmente lo
 que tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
 Dijo el ventero:
 —Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen
 manos de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están
 cocidas, con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo: «¡Comeme, comeme!» 212.
 —Por mías las marco desde aquí —dijo Sancho—, y nadie las toque, que
 yo las pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos como fuesen uñas.
 —Nadie las tocará —dijo el ventero—, porque otros huéspedes que tengo,
 de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
 —Si por principales va —dijo Sancho—, ninguno más que mi amo; pero el
 oficio que él trae no permite despensas ni botillerías; ahí nos tendemos en
 mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.
 Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
 adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué ejercicio
 era el de su amo.
 Llegose, pues, la hora de cenar, recogiose a su estancia don Quijote, trujo
 el huésped la olla así como estaba, y sentose a cenar muy de propósito. Parece
 ser que en otro aposento que junto al de don Quijote estaba, que no le dividía
 más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:
 —Por vida de vuesa merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
 cena leamos otro capítulo de la Segunda Parte de don Quijote de la Mancha.
 Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído
 alerto escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido respondió:
 —¿Para qué quiere vuesa merced, señor don Juan, que leamos estos disparates si el que hubiere leído la primera parte de la historia de don Quijote de
 la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta segunda?
 —Con todo eso —dijo el don Juan—, será bien leerla, pues no hay libro
 tan malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en este más desplace
 es que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
 Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
 —Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado ni
 puede olvidar a Dulcinea del Toboso yo le haré entender con armas iguales que
 va muy lejos de la verdad, porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede ser
 olvidada ni en don Quijote puede caber olvido. Su blasón es la firmeza, y su
 profesión el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza alguna.
 —¿Quién es el que nos responde? —respondieron del otro aposento.
 —¿Quién ha de ser —respondió Sancho—, sino el mismo don Quijote de
 la Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere? Que al buen
 pagador no le duelen prendas.
 ________________

 212 «¡Comedme, comedme!»

 646

 MIGUEL DE CERVANTES

 —Apenas hubo dicho esto Sancho cuando entraron por la puerta de su
 aposento dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos, echando los brazos al cuello de don Quijote, le dijo:
 —Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre puede no acreditar vuestra presencia; sin duda vos, señor, sois el verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y aniquilar vuestras
 hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí os entrego.
 Y, poniéndole un libro en las manos, que traía su compañero, le tomó don
 Quijote y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco se le
 volvió diciendo:
 —En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
 reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo. La
 otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos; y la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de la verdad
 en más principal de la historia, porque aquí dice que la mujer de Sancho Panza
 mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino Teresa Panza; y quien
 en esta parte tan principal yerra, bien se podrá temer que yerra en todas las
 demás de la historia.
 A esto dijo Sancho:
 —¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
 Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado el
 nombre.
 —Por lo que he oído hablar, amigo —dijo don Jerónimo—, sin duda debéis
 de ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
 —Sí soy —respondió Sancho—, y me precio dello.
 —Pues a fe —dijo el caballero—, que no os trata este autor moderno con
 la limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor y simple, y no
 nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia de
 vuestro amo se describe.
 —Dios se lo perdone —dijo Sancho—; dejárame en mi rincón, sin acordarse de mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
 Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
 con ellos; que bien sabían que en aquella venta no había cosas pertenecientes
 para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido, condecendió con su
 demanda y cenó con ellos; quedose Sancho con la olla con mero mixto imperio; sentose en cabecera de mesa, y con él el ventero, que no menos que
 Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
 En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas
 tenía de la señora Dulcinea del Toboso, si se había casado, si estaba parida o
 preñada o si, estando en su entereza, se acordaba, guardando su honestidad y
 buen decoro, de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que él
 respondió:
 —Dulcinea se está entera, y mis pensamientos más firmes que nunca; las
 correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
 labradora transformada.
 Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 647

 y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el sabio
 Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de Sancho.
 Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
 Quijote los estraños sucesos de su historia, y así, quedaron admirados de sus
 disparates, como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían por
 discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse qué grado
 le darían entre la discreción y la locura.
 Acabó de cenar Sancho y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
 estancia de su amo y, en entrando, dijo:
 —Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen no quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me
 llama comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
 —Sí llama —dijo don Jerónimo—; pero no me acuerdo en qué manera,
 aunque sé que son malsonantes las razones, y a demás mentirosas, según yo
 echo de ver en la fisonomía del buen Sancho, que está presente.
 —Créanme vuesas mercedes —dijo Sancho— que el Sancho y el don
 Quijote desa historia deben de ser otros que los que andan en aquella que
 compuso Cide Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y enamorado; y yo, simple, gracioso, y no comedor ni borracho.
 —Yo así lo creo —dijo don Juan—, y, si fuera posible, se había de mandar
 que ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
 Cide Amote, su primer autor; bien así como mandó Alejandro que ninguno
 fuese osado a retratarle sino Apeles.
 —Retráteme el que quisiere —dijo don Quijote—, pero no me maltrate;
 que muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
 —Ninguna —dijo don Juan— se le puede hacer al señor don Quijote, de
 quien él no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que,
 a mi parecer, es fuerte y grande.
 En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche, y, aunque don
 Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro por ver lo que discantaba,
 no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia de su autor que
 le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le había leído, pues
 de las cosas obscenas y torpes los pensamientos se han de apartar, cuanto más
 los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba determinado su viaje. Respondió
 que a Zaragoza a hallarse en las justas del arnés que en aquella ciudad suelen
 hacerse todos los años. Díjole don Juan que aquella nueva historia contaba
 como don Quijote, sea quien se quisiere, se había hallado en ella en una sortija falta de invención, pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.
 —Por el mismo caso —respondió don Quijote—, no pondré los pies en
 Zaragoza, y así, sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y echarán de ver las gentes cómo yo no soy el don Quijote que él dice.
 —Hará muy bien —dijo don Jerónimo—; y otras justas hay en Barcelona,
 donde podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
 —Así lo pienso hacer —dijo don Quijote—, y vuesas mercedes me den
 licencia, pues ya es hora, para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de sus mayores amigos y servidores.

 MIGUEL DE CERVANTES

 648

 —Y a mí también —dijo Sancho—; quizá seré bueno para algo.
 Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento, dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había
 hecho de su discreción y de su locura, y verdaderamente creyeron que estos
 eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor aragonés. Madrugó don Quijote y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
 despidió de sus huéspedes; pagó Sancho al ventero magníficamente y aconsejole que alabase menos la provisión de su venta o la tuviese mas proveída.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LLXX
 De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona
 Era fresca la mañana y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
 Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derecho camino para ir a Barcelona, sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que tenía de sacar
 mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le vituperaba.
 Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la noche
 entre unas espesas encinas o alcornoques, que en esto no guarda la puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele. Apeáronse de sus bestias amo y
 mozo, y acomodándose a los troncos de los árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón por las puertas del sueño, pero don
 Quijote, a quien desvelaban sus imaginaciones mucho más que la hambre, no
 podía pegar sus ojos, antes iba y venía con el pensamiento por mil géneros de
 lugares. Ya le parecía hallarse en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir
 sobre su pollina a la convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los
 oídos las palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias
 que se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase
 de ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
 solos cinco azotes se había dado, numero desigual y pequeño para los infinitos
 que le faltaban, y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que hizo este discurso:
 —Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: «Tanto monta
 cortar como desatar», y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
 ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea si yo azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en que
 Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se los dé él,
 o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los reciba, lleguen por do
 llegaren?
 Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las
 riendas de Rocinante y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
 comenzole a quitar las cintas, que es opinión que no tenía mas que la delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado, cuando
 Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
 —¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
 —Yo soy —respondió don Quijote—, que vengo a suplir tus faltas y a

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 649

 remediar mis trabajos; véngote a azotar, Sancho, y a descargar en parte la
 deuda a que te obligaste. Dulcinea perece, tú vives en descuido, yo muero
 deseando, y así, desatácate por tu voluntad; que la mía es de darte en esta soledad por lo menos dos mil azotes.
 —Eso no —dijo Sancho—; vuesa merced se esté quedo: si no, por Dios verdadero, que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han de
 ser voluntarios y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme. Basta que
 doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en voluntad me viniere.
 —No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho —dijo don Quijote—, porque eres
 duro de corazón y, aunque villano, blando de carnes.
 Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual, Sancho Panza
 se puso en pie y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido, y,
 echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole la rodilla
 derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de modo que ni le
 dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:
 —¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con
 quien te da su pan te atreves?
 —Ni quito rey, ni pongo rey —respondió Sancho—, sino ayúdome a mí,
 que soy mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo y no tratará de azotarme por agora; que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,
 aquí morirás, traidor,
 enemigo de doña Sancha.
 Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle
 en el pelo de la ropa y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el azotarse
 cuando quisiese. Levantose Sancho y desviose de aquel lugar un buen espacio
 y, yendo a arrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzando las manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de
 miedo, acudió a otro árbol y sucediole lo mesmo; dio voces llamando a don
 Quijote que le favoreciese. Hízolo así don Quijote y, preguntándole qué le había
 sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentolos don Quijote y cayó
 luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
 —No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y
 no vees sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
 están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los coge, de
 veinte en veinte y de treinta en treinta, por donde me doy a entender que debo
 de estar cerca de Barcelona.
 Y así era la verdad como él lo había imaginado.
 Al partir, alzaron los ojos y vieron los racimos de aquellos árboles que eran
 cuerpos de bandoleros. Ya en esto, amanecía y, si los muertos los habían
 espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos que de
 improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que estuviesen quedos
 y se detuviesen hasta que llegase su capitán.
 Hallose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un árbol
 y, finalmente, sin defensa alguna, y así, tuvo por bien de cruzar las manos e

 650

 MIGUEL DE CERVANTES

 inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura. Acudieron los
 bandoleros a espulgar al rucio y a no dejarle ninguna cosa de cuantas en las
 alforjas y la maleta traía, y avínole bien a Sancho, que en una ventrera que tenía
 ceñida venían los escudos del duque y los que habían sacado de su tierra; y con
 todo eso, aquella buena gente le escardara y le mirara hasta lo que entre el
 cuero y la carne tuviera escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el
 cual mostró ser de hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de
 mediana proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso
 caballo, vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes, que en aquella tierra
 se llaman pedreñales, a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los
 que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandoles que
 no lo hiciesen, y fue luego obedecido, y así, se escapó la ventrera. Admirole ver
 lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo y a don Quijote armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza.
 Llegose a él, diciéndole:
 —No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos
 de algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de compasivas que de rigurosas.
 —No es mi tristeza —respondió don Quijote— haber caído en tu poder,
 oh valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren, sino
 por haber sido tal mi descuido que me hayan cogido tus soldados sin el freno,
 estando yo obligado, según la orden de la andante caballería que profeso, a
 vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí mismo; porque te
 hago saber, oh gran Roque, que si me hallaran sobre mi caballo, con mi lanza
 y con mi escudo, no les fuera muy fácil rendirme: porque yo soy don Quijote
 de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene lleno todo el orbe.
 Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba
 más en locura que en valentía y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
 nunca tuvo por verdad sus hechos ni se pudo persuadir a que semejante humor
 reinase en corazón de hombre, y holgose en estremo de haberle encontrado
 para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído, y así, le dijo:
 —Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna esta
 en que os halláis; que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida suerte
 se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, de los hombres
 no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los pobres.
 Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
 ruido como de tropel de caballos, y no era sino uno solo, sobre el cual venía a
 toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de damasco
 verde con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con sombrero terciado a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y espada doradas, una
 escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los lados. Al ruido, volvió
 Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual, en llegando a él, dijo:
 —En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
 a lo menos alivio en mi desdicha; y por no tenerte suspenso, porque sé que no
 me has conocido, quiero decirte quién soy; yo soy Claudia Jerónima, hija de
 Simón Forte, tu singular amigo, y enemigo particular de Clauquel Torrellas, que
 asimismo lo es tuyo por ser uno de los de tu contrario bando; y ya sabes que
 este Torrellas tiene un hijo que don Vicente Torrellas se llama o, a lo menos, se

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 651

 llamaba no ha dos horas. Este, pues, por abreviar el cuento de mi desventura,
 te diré en breves palabras la que me ha causado: viome, requebrome, escuchele, enamoreme a hurto de mi padre, porque no hay mujer, por retirada que
 esté y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en ejecución y
 efecto sus atropellados deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo,
 y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe
 ayer que, olvidado de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana
 iba a desposarse; nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no
 estar mi padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y, apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua de
 aquí, y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé esta escopeta, y,
 por añadidura estas dos pistolas, y a lo que creo le debí de encerrar más de dos
 balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde envuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que no osaron ni pudieron ponerse
 en su defensa. Vengo a buscarte para que me pases a Francia, donde tengo
 parientes con quien viva, y, asimesmo, a rogarte defiendas a mi padre, porque
 los muchos de don Vicente no se atrevan a tomar en él desaforada venganza.
 Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la hermosa Claudia, le dijo:
 —Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo; que después veremos lo que más te importare.
 Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había
 dicho y lo que Roque Guinart respondió, dijo:
 —No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora; que
 lo tomo yo a mi cargo. Denme mi caballo y mis armas y espérenme aquí; que
 yo iré a buscar a ese caballero y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra prometida a tanta belleza.
 —Nadie dude de esto —dijo Sancho—, porque mi señor tiene muy buena
 mano para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que
 también negaba a otra doncella su palabra y, si no fuera porque los encantadores que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta
 fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
 Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que
 en las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos
 que volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
 asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido o muerto
 don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia y no hallaron en él
 sino recién derramada sangre; pero, tendiendo la vista por todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente y diéronse a entender, como era
 la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle o para enterrarle; diéronse priesa a alcanzarlos, que,
 como iban de espacio, con facilidad lo hicieron.
 Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada
 y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las heridas
 no consentía que más adelante pasase. Arrojáronse de los caballos Claudia y
 Roque, llegáronse a él; temieron los criados la presencia de Roque, y Claudia
 se turbó en ver la de don Vicente, y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó

 652

 MIGUEL DE CERVANTES

 a él y, asiéndole de las manos, le dijo:
 —Si tú me dieras éstas conforme a nuestro concierto nunca tú te vieras en
 este paso.
 Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero y, conociendo a Claudia, le
 dijo:
 —Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has
 muerto, pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales ni con mis
 obras jamás quise ni supe ofenderte.
 —Luego, ¿no es verdad —dijo Claudia— que ibas esta mañana a desposarte con Leonora, la hija del rico Balvastro?
 —No, por cierto —respondió don Vicente—; mi mala fortuna te debió de
 llevar estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual pues la dejo
 en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo si quisieres; que no
 tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que piensas que de mí has
 recibido.
 Apretole la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón de manera que
 sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó un
 mortal parasismo. Confuso estaba Roque y no sabía qué hacerse. Acudieron los
 criados a buscar agua que echarles en los rostros, y trujéronla, con que se los
 bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no de su parasismo don Vicente,
 porque se le acabó la vida. Visto lo cual de Claudia, habiéndose enterado que
 ya su dulce esposo no vivía, rompió los aires con suspiros, hirió los cielos con
 quejas, maltrató sus cabellos entregándolos al viento, afeó su rostro con sus
 propias manos, con todas las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran imaginarse.
 —¡Oh cruel e inconsiderada mujer —decía—, con qué facilidad te moviste a poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos,
 a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
 la sepultura!
 Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
 los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión. Lloraban
 los criados, desmayábase a cada paso Claudia y todo aquel circuito parecía
 campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque Guinart ordenó a los
 criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia dijo a Roque que querría irse
 a un monasterio donde era abadesa una tía suya, en el cual pensaba acabar la
 vida, de otro mejor esposo y más eterno acompañada. Alabole Roque su buen
 propósito, ofreciósele de acompañarla hasta donde quisiese y de defender a su
 padre de los parientes y de todo el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su
 compañía Claudia en ninguna manera y, agradeciendo sus ofrecimientos con
 las mejores razones que supo, se despedió dél llorando; los criados de don
 Vicente llevaron su cuerpo, y Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los
 amores de Claudia Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su
 lamentable historia las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?
 Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y a don Quijote entre ellos sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
 les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso así para el alma como

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 653

 para el cuerpo; pero como los más eran gascones, gente rústica y desbaratada,
 no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas y preseas que los
 suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que sí, sino que le faltaban tres tocadores que valían tres ciudades.
 —¿Qué es lo que dices, hombre? —dijo uno de los presentes—; que yo los
 tengo y no valen tres reales.
 —Así es —dijo don Quijote—, pero estímalos mi escudero en lo que ha
 dicho por habérmelos dado quien me los dio.
 Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos
 en ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas y dineros, y todo aquello que desde la última repartición habían robado, y, haciendo brevemente el
 tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros, lo repartió por toda
 su compañía con tanta legalidad y prudencia, que no pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don Quijote:
 —Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podría vivir con ellos.
 A lo que dijo Sancho:
 —Según lo que aquí he visto es tan buena la justicia, que es necesaria se
 use aun entre los mesmos ladrones.
 Oyolo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual sin
 duda le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que se
 detuviese. Pasmose Sancho y propuso de no descoser los labios en tanto que
 entre aquella gente estuviese. Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por centinelas por los caminos, para ver la gente
 que por ellos venía y dar aviso a su mayor de lo que pasaba, y este dijo:
 —Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
 tropel de gente.
 A lo que respondió Roque:
 —¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
 buscamos?
 —No sino de los que buscamos —respondió el escudero.
 —Pues salid todos —replicó Roque—, y traédmelos aquí luego, sin que se
 os escape ninguno.
 Hiciéronlo así y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron a ver lo que los escuderos traían, y en este entretanto dijo Roque a don
 Quijote:
 —Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra, nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo
 que así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
 inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no sé
 qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados corazones; yo de mi natural soy compasivo y bien intencionado; pero, como tengo
 dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con todas mis
 buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado a despecho y pesar
 de lo que entiendo. Y como un abismo llama a otro y un pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo las mías, pero las
 ajenas tomo a mi cargo. Pero Dios es servido de que, aunque me veo en la

 654

 MIGUEL DE CERVANTES

 mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la esperanza de salir dél a
 puerto seguro.
 Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concertadas razones, porque él se pensaba que entre los de oficios semejantes de
 robar, matar y saltear, no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y respondiole:
 —Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad, y
 en querer tomar el enfermo las medicinas que el medico le ordena; vuesa merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor decir, que
 es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las cuales suelen sanar
 poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que los pecadores discretos
 están mas cerca de enmendarse que los simples, y, pues vuesa merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino tener buen ánimo y esperar
 mejoría de la enfermedad de su conciencia. Y, si vuesa merced quiere ahorrar
 camino y ponerse con facilidad en el de su salvación, véngase conmigo, que yo
 le enseñaré a ser caballero andante, donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
 Riose Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó
 el trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho;
 que no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.
 Llegaron en esto los escuderos de la presa, trayendo consigo dos caballeros a
 caballo y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con hasta seis criados,
 que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos mozos de mulas que los
 caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en medio, guardando vencidos y
 vencedores gran silencio, esperando a que el gran Roque Guinart hablase. El
 cual preguntó a los caballeros que quién eran y adónde iban y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
 —Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemos
 nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
 dicen están en Barcelona, con orden de pasar a Sicilia. Llevamos hasta docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y contentos,
 pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores tesoros.
 Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
 podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el coche
 y adónde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:
 —Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría
 de Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van
 en el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos escudos.
 —De modo —dijo Roque Guinart— que ya tenemos aquí novecientos
 escudos y sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a
 cómo le cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
 —Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo: «¡Viva
 Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres21 3 que su perdición procuran!»
 Mostraron afligirse los capitanes, entristeciose la señora regenta y no se
 ________________

 213 «Ladrones», en catalán.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 655

 holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos así
 un rato suspensos Roque; pero no quiso que pasase adelante su tristeza, que
 ya se podía conocer a tiro de arcabuz y, volviéndose a los capitanes, dijo:
 —Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía sean servidos de prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta para contentar esta escuadra que me acompaña; porque el abad de lo que canta yanta. Y luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto que yo les
 daré, para que si toparen otras de algunas escuadras mías que tengo divididas
 por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi intención de agraviar a
 soldados ni a mujer alguna, especialmente, a las que son principales.
 Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad; que por tal la tuvieron en dejarles su
 mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso arrojar del coche
 para besar los pies y las manos del gran Roque; pero él no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio. Mandó la señora regenta a
 un criado suyo diese luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya
 los capitanes habían desembolsado los sesenta. Iban los peregrinos a dar toda
 su miseria; pero Roque les dijo que se estuviesen quedos y, volviéndose a los
 suyos, les dijo:
 —Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte; los diez se den a
 estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
 bien de esta aventura.
 Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído
 Roque, les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y, despidiéndose dellos, los dejó ir libres y admirados de su nobleza, de
 su gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro
 Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua gascona y catalana:
 —Este nuestro capitán más es para frade214 , que para bandolero; si de aquí
 adelante quisiere mostrarse liberal, séalo con su hacienda y no con la nuestra.
 No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
 echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes, diciéndole:
 —Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
 Pasmáronse todos y ninguno le osó decir palabra; tanta era la obediencia
 que le tenían. Apartose Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo
 a Barcelona, dándole aviso cómo estaba consigo el famoso don Quijote de la
 Mancha, aquel caballero andante de quien tantas cosas se decían y que le hacía
 saber que era el más gracioso y el mas entendido hombre del mundo, y qué de
 allí a cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
 playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante su caballo, y
 a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus amigos los
 Niarros para que con él se solazasen; que él quisiera que carecieran deste gusto
 los Cadells, sus contrarios; pero que esto era imposible, a causa que las locuras
 y discreciones de don Quijote y los donaires de su escudero Sancho Panza no
 podían dejar de dar gusto general a todo el mundo. Despachó esta carta con
 ________________

 214 «fraile, hermano», en una especie de lingua franca, mezcla de lenguas.

 MIGUEL DE CERVANTES

 656

 uno de sus escuderos que, mudando el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a quien iba.

 CAAPPÍÍTTUU LLO
 C
 O LLXXII
 De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de Barcelona, con otras
 cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto
 Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y, si estuviera trecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida; aquí amanecían, acullá comían, unas veces huían sin saber de quién, y otras esperaban
 sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el sueño, mudándose de un
 lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar centinelas, soplar las cuerdas de
 los arcabuzes, aunque traían pocos, porque todos se servían de pedreñales.
 Roque pasaba las noches apartado de los suyos, en partes y lugares donde ellos
 no pudiesen saber dónde estaba, porque los muchos bandos que el visorrey de
 Barcelona había echado sobre su vida le traían inquieto y temeroso, y no se
 osaba fiar de ninguno, temiendo que los mismos suyos, o le habían de matar,
 o entregar a la justicia: vida, por cierto, miserable y enfadosa.
 En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
 Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron a
 su playa la víspera de San Juan, en la noche, y abrazando Roque a don Quijote
 y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta entonces no se
 los había dado, los dejó con mil ofrecimientos que de la una a la otra parte se
 hicieron. Volviose Roque; quedose don Quijote esperando el día, así, a caballo
 como estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del Oriente la faz de la blanca Aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
 lugar de alegrar el oído, aunque al mesmo instante alegraron también el oído
 el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, «trapa, trapa, aparta, aparta» de corredores que, al parecer, de la ciudad salían. Dio lugar la
 Aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una rodela, por el más bajo horizonte poco a poco se iba levantando. Tendieron don Quijote y Sancho la vista
 por todas partes, vieron el mar hasta entonces dellos no visto; parecioles espaciosísimo y largo, harto más que las lagunas de Ruidera que en la Mancha habían visto; vieron las galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las
 tiendas, se descubrieron llenas de flámulas y gallardetes que tremolaban al viento y besaban y barrían el agua. Dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
 que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos. Comenzaron a
 moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas, correspondiéndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad, sobre hermosos caballos y con vistosas libreas, salían. Los soldados de las galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban en las murallas y
 fuertes de la ciudad; y la artillería gruesa con espantoso estruendo rompía los
 vientos, a quien respondían los cañones de crujía de las galeras. El mar alegre,
 la tierra jocunda, el aire claro, sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y engendrando gusto súbito en todas las gentes.
 No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo con grita, lililíes y

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 657

 algazara los de las libreas, adonde don Quijote suspenso y atónito estaba, y
 uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don Quijote:
 —Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el norte
 de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Bien sea
 venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha, no el falso, no el ficticio,
 no el apócrifo, que en falsas historias estos días nos han mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide Hamete Benengeli, flor de los
 historiadores.
 No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los seguían,
 comenzaron a hacer un revuelto caracol alderredor de don Quijote, el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
 —Estos bien nos han conocido; yo apostaré que han leído nuestra historia,
 y aun la del aragonés recién impresa.
 Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:
 —Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros; que todos
 somos sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.
 A lo que don Quijote respondió:
 —Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
 parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
 no tendré otra voluntad que la vuestra, y más, si la queréis ocupar en vuestro
 servicio.
 Con palabras no menos comedidas que estas, le respondió el caballero, y,
 encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se encaminaron con él a la ciudad; al entrar de la cual, el malo, que todo lo malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos, traviesos y
 atrevidos, se entraron por toda la gente y, alzando el uno de la cola del rucio,
 y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron sendos manojos de aliagas.
 Sintieron los pobres animales las nuevas espuelas y, apretando las colas,
 aumentaron su disgusto, de manera que, dando mil corcovos, dieron con sus
 dueños en tierra. Don Quijote, corrido y afrentado, acudió a quitar el plumaje
 de la cola de su matalote, y Sancho el de su rucio. Quisieran los que guiaban a
 don Quijote castigar el atrevimiento de los muchachos, y no fue posible porque
 se encerraron entre más de otros mil que los seguían. Volvieron a subir don
 Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música llegaron a la casa de su guía,
 que era grande y principal, en fin como de caballero rico, donde le dejaremos
 por agora, porque así lo quiere Cide Hamete.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LLXXIII
 Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras niñerías
 que no pueden dejar de contarse
 Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico
 y discreto y amigo de holgarse a lo honesto y afable 221155. El cual, viendo en su
 casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
 ________________

 215 Don Antonio Moreno actúa también como un noble eutrapélico.

 658

 MIGUEL DE CERVANTES

 plaza sus locuras. Porque no son burlas las que duelen ni hay pasatiempos que
 valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer desarmar a
 don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado vestido (como
 ya otras veces le hemos descrito y pintado) a un balcón que salía a una calle de
 las más principales de la ciudad, a vista de las gentes y de los muchachos, que
 como a mona le miraban. Corrieron de nuevo delante dél los de las libreas,
 como si para él solo, no para alegrar aquel festivo día, se las hubieran puesto.
 Y Sancho estaba contentísimo, por parecerle que se había hallado, sin saber
 cómo ni cómo no, otras bodas de Camacho, otra casa como la de don Diego
 de Miranda y otro castillo como el del duque.
 Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando
 todos y tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
 pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos
 que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
 cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
 —Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de albondiguillas que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro día.
 —No, señor, no es así —respondió Sancho—, porque tengo más de limpio
 que de goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un
 puño de bellotas o de nueces nos solemos pasar entrambos ocho días. Verdad
 es que, si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla; quiero decir que como lo que me dan y uso de los tiempos como los hallo; y quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio, téngase
 por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto, si no mirara a las barbas honradas que están a la mesa.
 —Por cierto —dijo don Quijote—, que la parsimonia y limpieza con que
 Sancho come se puede escribir y grabar en láminas de bronce para que quede
 en memoria eterna en los siglos venideros; verdad es que, cuando él tiene hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos. Pero la
 limpieza siempre la tiene en su punto y, en el tiempo que fue gobernador,
 aprendió a comer a lo melindroso, tanto que comía con tenedor las uvas, y aun
 los granos de la granada.
 —¿Cómo? —dijo don Antonio—; ¿gobernador ha sido Sancho?
 —Sí —respondió Sancho—, y de una ínsula llamada la Barataria; diez días
 la goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego y aprendí a despreciar
 todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva donde me
 tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.
 Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho,
 con que dio gran gusto a los oyentes. Levantados los manteles y tomando don
 Antonio por la mano a don Quijote, se entró con él en un apartado aposento
 en el cual no había otra cosa de adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que
 sobre un pie de lo mesmo se sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de
 las cabezas de los emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce. Paseose don Antonio con don Quijote por todo el aposento rodeando muchas veces la mesa, después de lo cual dijo:
 —Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
 alguno y está cerrada la puerta, quiero contar a vuesa merced una de las más
 raras aventuras o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden, con

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 659

 condición que lo que a vuesa merced dijere lo ha de depositar en los últimos
 retretes del secreto.
 —Así lo juro —respondió don Quijote—, y aun le echaré una losa encima
 para más seguridad, porque quiero que sepa vuesa merced, señor don Antonio
 (que ya sabía su nombre), que está hablando con quien, aunque tiene oídos
 para oír, no tiene lengua para hablar; así que con seguridad puede vuesa merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo ha arrojado en los abismos del silencio.
 —En fee de esa promesa —respondió don Antonio—, quiero poner a
 vuesa merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que
 no son para fiarse de todos.
 —Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
 prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
 cabeza de bronce y por toda la mesa y por el pie de jaspe sobre que se sostenía, y luego dijo:
 —Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
 mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era polaco de nación y discípulo del famoso Escotillo, de quien tantas maravillas se
 cuentan, el cual estuvo aquí en mi casa y, por precio de mil escudos que le di,
 labró esta cabeza que tiene propiedad y virtud de responder a cuantas cosas al
 oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintó caracteres, observó astros, miró
 puntos, y, finalmente, la sacó con la perfeción que veremos mañana; porque
 los viernes está muda, y hoy, que lo es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuesa merced revenirse de lo que querrá preguntar;
 que por esperiencia sé que dice verdad en cuanto responde.
 Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo por no creer a don Antonio. Pero por ver cuán poco tiempo había para hacer
 la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerro la puerta don Antonio
 con llave y fuéronse a la sala donde los demás caballeros estaban.
 En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habían acontecido. Aquella tarde sacaron a pasear a don
 Quijote, no armado, sino de rúa, vestido un balandrán de paño leonado, que
 pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados
 que entretuviesen a Sancho, de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don
 Quijote, no sobre Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano y muy
 bien aderezado. Pusiéronle el balandrán y en las espaldas, sin que lo viese, le
 cosieron un pergamino donde le escribieron con letras grandes: «Este es don
 Quijote de la Mancha». En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de
 cuantos venían a verle, y como leían: «Este es don Quijote de la Mancha»,
 admirábase don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y, volviéndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:
 —Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
 hace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de la tierra. Si
 no, mire vuesa merced, señor don Antonio, que hasta los muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.
 —Así es, señor don Quijote —respondió don Antonio—; que así como el

 660

 MIGUEL DE CERVANTES

 fuego no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser
 conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y campea sobre todas las otras.
 Acaecio, pues, que yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
 castellano21 6 que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
 —¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí
 has llegado sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tú eres
 loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura, fuera menos mal;
 pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate destas
 vaciedades que te carcomen el seso y te desnatan el entendimiento.
 —Hermano —dijo don Antonio—, seguid vuestro camino y no deis consejos a quien no os los pide; el señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo y
 nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
 dondequiera que se hallare, y andad enhoramala, y no os metáis donde no os
 llaman.
 —Pardiez, vuesa merced tiene razón —respondió el castellano—; que
 aconsejar a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo
 eso, me da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas
 las cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
 la enhoramala que vuesa merced dijo sea para mí y para todos mis descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere consejo a
 nadie aunque me lo pida.
 Apartose el consejero, siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
 que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo de
 quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa. Llegó la noche, volviéronse a casa, hubo sarao de damas, porque la mujer de don Antonio, que era una
 señora principal y alegre, hermosa y discreta, convidó a otras sus amigas a que
 viniesen a honrar a su huésped y a gustar de sus nunca vistas locuras. Vinieron
 algunas, cenose espléndidamente y comenzose el sarao casi a las diez de la
 noche. Entre las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy
 honestas, eran algo descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin
 enfado. Estas dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote que le molieron, no sólo el cuerpo, pero el ánima; era cosa de ver la figura de don Quijote,
 largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado y, sobre todo,
 no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él, también
 como a hurto, las desdeñaba; pero viéndose apretar de requiebros, alzó la voz
 y dijo:
 —¡Fugite, partes adversae!217 . ¡Dejadme en mi sosiego, pensamientos mal
 venidos! Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos; que la que es reina de
 los míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
 los suyos me avasallen y rindan.
 Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala en el suelo, molido y que________________

 216 Resulta curioso que sea un castellano el que, en Cataluña, reproche su locura a
 don Quijote, mientras los catalanes se divierten con él. Es un caso semejante al del
 grave eclesiástico del palacio de los duques.
 217 «Huid, demonios». Fórmula que emplea la Iglesia en los exorcismos.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 661

 brantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en peso a
 su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
 —¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado ¿Pensáis que todos
 los valientes son danzadores, y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
 que si lo pensáis, que estáis engañado: hombre hay que se atreverá a matar a
 un gigante antes que hacer una cabriola; si hubiérades de zapatear, yo supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del danzar no doy
 puntada.
 Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
 amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
 Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia noche se
 habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la estancia donde
 estaba la cabeza. Contoles la propiedad que tenía, encargoles el secreto y díjoles que aquel era el primero día donde se había de probar la virtud de la tal
 cabeza encantada. Y si no eran los dos amigos de don Antonio, ninguna otra
 persona sabía el busilis del encanto, y aun si don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también ellos cayeran en la admiración en que
 los demás cayeron, sin ser posible otra cosa; con tal traza y tal orden estaba
 fabricada.
 El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
 díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
 —Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra, ¿qué pensamientos
 tengo yo agora?
 Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta, de
 modo que fue de todos entendida, esta razón:
 —Yo no juzgo de pensamientos.
 Oyendo lo cual todos quedaron atónitos, y más, viendo que en todo el
 aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
 pudiese.
 —¿Cuántos estamos aquí? —tornó a preguntar don Antonio, y fuele respondido por el propio tenor, paso:
 —Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que Sancho
 Panza tiene por nombre.
 —¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo; aquí sí que fue el erizarse los
 cabellos a todos, de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,
 dijo:
 —¡Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te
 me vendió, cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona, y admirable
 cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
 Y como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio, y lo
 que le preguntó fue:
 —Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?
 Y fuele respondido:
 —Sé muy honesta.

 662

 MIGUEL DE CERVANTES

 —No te pregunto más —dijo la preguntanta.
 Llegó luego la compañera y dijo:
 —Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien o no.
 Y respondiéronle:
 —Mira las obras que te hace y echarlo has de ver.
 Apartose la casada diciendo:
 —Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
 obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
 Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntole:
 —¿Quién soy yo?
 Y fuele respondido:
 —Tú lo sabes.
 —No te pregunto eso —respondió el caballero—, sino que me digas si me
 conoces tú.
 —Sí conozco —le respondieron; que eres don Pedro Noriz.
 —No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que
 lo sabes todo.
 Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntole:
 —Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
 —Ya yo he dicho —le respondieron— que yo no juzgo de deseos; pero
 con todo eso te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
 —Eso es —dijo el caballero—: lo que veo por los ojos con el dedo lo señalo. Y no preguntó más.
 Llegose la mujer de don Antonio y dijo:
 —Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
 muchos años de buen marido.
 Y respondiéronle:
 —Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
 años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
 Llegose luego don Quijote y dijo:
 —Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento
 que me pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho
 mi escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
 —A lo de la cueva —repondieron— hay mucho que decir: de todo tiene;
 los azotes de Sancho, irán de espacio; el desencanto de Dulcinea llegará a debida ejecución.
 —No quiero saber más —dijo don Quijote; que como yo vea a Dulcinea
 desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que acertare a desear.
 El último preguntante fue Sancho y lo que preguntó fue:
 —Por ventura, cabeza, ¿tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de
 escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
 A lo que le respondieron:
 —Gobernarás en tu casa y, si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus hijos
 y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.
 —¡Bueno, par Dios! —dijo Sancho Panza—. Esto yo me lo dijera. No dijera más el profeta Perogrullo.
 —Bestia —dijo don Quijote—, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 663

 que las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le pregunta?
 —Sí basta —respondió Sancho—; pero quisiera yo que se declarara más y
 me dijera más.
 Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas. Pero no se acabó la
 admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio
 que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por no
 tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario misterio en la tal cabeza se encerraba, y así, dice que don Antonio Moreno, a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero, hizo esta
 en su casa para entretenerse y suspender a los ignorantes, y la fábrica era de
 esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y barnizada como jaspe, y
 el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con cuatro garras de águila que
 dél salían para mayor firmeza del peso. La cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano y de color de bronce, estaba toda hueca, y ni más ni
 menos la tabla de la mesa, en que se encajaba tan justamente que ninguna
 señal de juntura se parecía. El pie de la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto venía a responder a
 otro aposento que debajo de la estancia de la cabeza estaba. Por todo este
 hueco de pie, mesa, garganta y pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de lata muy justo, que de nadie podía ser visto; en
 el aposento de abajo correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras, y de esta manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don
 Antonio, estudiante agudo y discreto, fue el respondiente, el cual estando avisado de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días duró esta maravillosa máquina; pero que divulgándose por la ciudad que don Antonio tenía
 en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban respondía,
 temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas de nuestra fe,
 habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo ignorante no se escandalizase; pero en la opinión de don Quijote y de Sancho Panza la cabeza quedó por
 encantada y por respondona, más a satisfación de don Quijote, que de Sancho.
 Los caballeros de la ciudad por complacer a don Antonio y por agasajar a
 don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
 sortija de allí a seis días, que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie, temiendo
 que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y así, él y Sancho,
 con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a pasearse.
 Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote y vio
 escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: «Aquí se imprimen libros»,
 de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprenta
 alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro con todo su acompañamiento y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en esta, enmendar en

 664

 MIGUEL DE CERVANTES

 aquella y, finalmente, toda aquella máquina que en las emprentas grandes se
 muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba qué era aquello que
 allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase y pasaba adelante. Llegó
 en otras a uno y preguntole qué era lo que hacía. El oficial le respondió:
 —Señor, este caballero que aquí está —y enseñole a un hombre de muy
 buen talle y parecer y de alguna gravedad—, ha traducido un libro toscano en
 nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo para darle a la estampa.
 —¿Qué titulo tiene el libro? —preguntó don Quijote.
 A lo que el autor respondió:
 —Señor, el libro en toscano se llama Le bagatele.
 —Y ¿qué responde Le bagatele en nuestro castellano? —preguntó don
 Quijote.
 —Le bagatele —dijo el autor— es como si en castellano dijésemos «los
 juguetes», y aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y encierra en
 sí cosas muy buenas y sustanciales.
 —Yo —dijo don Quijote—, sé algún tanto del toscano, y me precio de cantar algunas estancias del Ariosto; pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
 digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuesa merced, sino por curiosidad no más, ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?
 —Sí, muchas veces —respondió el autor.
 —Y ¿cómo la traduce vuesa merced en castellano? —preguntó don
 Quijote.
 —¿Cómo la había de traducir? —replicó el autor, sino diciendo «olla».
 —¡Cuerpo de tal —dijo don Quijote—, y qué adelante está vuesa merced
 en el toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el
 toscano piache, dice vuesa merced en el castellano «place», y donde diga più,
 dice «más», y el su declara con «arriba», y el giù con «abajo».
 —Sí declaro, por cierto —dijo el autor—, porque esas son sus propias
 correspondencias.
 —Osaré yo jurar —dijo don Quijote—, que no es vuesa merced conocido
 en el mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
 trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí, qué de ingenios arrinconados, qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me parece que el
 traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de las lenguas griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por el revés; que, aunque
 se veen las figuras, son llenas de hilos que las escurecen, y no se veen con la
 lisura y tez de la haz; y el traducir de lenguas fáciles ni arguye ingenio ni elocución, como no le arguye el que traslada ni el que copia un papel de otro papel.
 Y no por esto quiero inferir que no sea loable este ejercicio del traducir, porque en otras cosas peores se podría ocupar el hombre y que menos provecho
 le trujesen. Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores, el uno el doctor Cristobal de Figueroa en su Pastor Fido, y el otro don Juan de Jáurigui en
 su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el original. Pero dígame vuesa merced, este libro ¿imprímese por su cuenta o tiene
 ya vendido el privilegio a algún librero?
 —Por mi cuenta lo imprimo —respondió el autor—, y pienso ganar mil
 ducados, por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil
 cuerpos, y se han de despachar a seis reales cada uno en daca las pajas.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 665

 —Bien está vuesa merced en la cuenta —respondió don Quijote—; bien
 parece que no sabe las entradas y salidas de los impresores y las correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea cargado de dos
 mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo que se espante, y más si el libro
 es un poco avieso y no nada picante.
 —Pues ¿qué? —dijo el autor—. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
 librero que me dé por el privilegio tres maravedís, y aun piensa que me hace
 merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
 mundo, que ya en él soy conocido por mis obras; provecho quiero, que sin él
 no vale un cuatrín la buena fama.
 —Dios le dé a vuesa merced buena manderecha —respondió don Quijote.
 Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliego de un libro que se intitulaba Luz del alma, y, en viéndole, dijo:
 —Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se
 deben imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan y son menester infinitas luces para tantos desalumbrados.
 Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro, y, preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
 Tordesillas.
 —Ya yo tengo noticia deste libro —dijo don Quijote—, y en verdad y en mi
 conciencia que pensé que ya estaba quemado y echo polvos por impertinente;
 pero su San Martín se le llegará como a cada puerco; que las historias fingidas
 tanto tienen de buenas y deleitables cuanto se llegan a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto son mas verdaderas.
 Y diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta. Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
 la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida las
 había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo221188 de las galeras cómo aquella tarde
 había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la Mancha, de
 quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían noticia, y lo que le
 sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.

 CAAPPÍÍTTUU LLO
 C
 O LLXXIIIII
 De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las galeras,
 y la nueva aventura de la hermosa morisca
 Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
 encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea. Allí iba
 y venía, y se alegraba entre si mismo, creyendo que había de ver presto su cumplimiento, y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como queda dicho,
 todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta mala ventura trae
 consigo el mando, aunque sea de burlas.
 ________________

 218 El que mandaba en cuatro galeras, barcos de guerra.

 666

 MIGUEL DE CERVANTES

 En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
 amigos, con don Quijote y Sancho fueron a las galeras. El cuatralbo, que estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y Sancho;
 apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron tienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua, cubierto de ricos tapetes y
 de almohadas de terciopelo carmesí, y, en poniendo que puso los pies en él
 don Quijote, disparó la capitana el cañón de crujía, y las otras galeras hicieron
 lo mesmo, y al subir don Quijote por la escala derecha, toda la chusma le saludó, como es usanza cuando una persona principal entra en la galera, diciendo:
 «¡Hu, hu, hu!», tres veces. Diole la mano el general, que con este nombre lo
 llamaremos, que era un principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote,
 diciéndole:
 —Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
 pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:
 tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor del
 andante caballería.
 Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
 sobremanera de verse tratar tan a lo señor. Entraron todos en la popa, que
 estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines; pasose el cómitre
 en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se hizo
 en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado, y más
 cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y pan pintado para
 lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el estanterol, junto al espaldar
 de la mano derecha, el cual, ya avisado de lo que había de hacer, asió de
 Sancho y, levantándole en los brazos, toda la chusma puesta en pie y alerta,
 comenzando de la derecha banda, le fue dando y volteando sobre los brazos
 de la chusma de banco en banco, con tanta priesa que el pobre Sancho perdió
 la vista de los ojos y sin duda pensó que los mismos demonios le llevaban, y no
 pararon con él hasta volverle por la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedó
 el pobre molido y jadeando y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que
 sucedido le había.
 Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
 eran ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las
 galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar en ellas,
 no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a puntillazos; y, diciendo esto, se levantó en pie y empuñó la espada.
 A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
 entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus quicios
 y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola lleno de miedo, la puso entre las
 piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote, que también se estremeció y
 encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusma hizo la entena con
 la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo esto callando, como si
 no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre que zarpasen el ferro y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o rebenque, comenzo a mosquear las
 espaldas de la chusma y a largarse poco a poco a la mar. Cuando Sancho vio

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 667

 a una moverse tantos pies colorados, que tales pensó él que eran los remos,
 dijo entre sí:
 —Estas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
 ¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
 solo que anda por aquí silbando tiene atrevimiento para azotar a tanta gente?
 Ahora yo digo que este es infierno o, por lo menos, el purgatorio.
 Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
 dijo:
 —¡Ah, Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos, si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba y poneros entre estos
 señores y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena de
 tantos no sentiríades vos mucho la vuestra; y más que podría ser que el sabio
 Merlín tomase en cuenta cada azote destos, por ser dados de buena mano, por
 diez de los que vos finalmente os habéis de dar.
 Preguntar quería el general qué azotes eran aquellos o qué desencanto de
 Dulcinea, cuando dijo el marinero:
 —Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa, por la banda
 del poniente.
 Esto oído, saltó el general en la crujía y dijo:
 —¡Ea, hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
 ser este que la atalaya nos señala.
 Llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana a saber lo que se les
 ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la otra iría
 tierra a tierra, porque ansí el bajel no se les escaparía. Apretó la chusma los
 remos impeliendo las galeras con tanta furia que parecía que volaban. Las que
 salieron a la mar, a obra de dos millas, descubrieron un bajel que con la vista
 le marcaron por de hasta catorce o quince bancos, y así era la verdad; el cual
 bajel, cuando descubrió las galeras, se puso en caza con intención y esperanza
 de escaparse por su ligereza; pero avínole mal, porque la galera capitana era
 de los más ligeros bajeles que en la mar navegaban, y así, le fue entrando, que
 claramente los del bergantín conocieron que no podían escaparse, y así, el
 arráez quisiera que dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al
 capitán que nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba, ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
 oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquis, que es
 como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos doce,
 dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que sobre
 nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no dejar con
 vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir con toda furia,
 se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en tanto que la galera volvía,
 y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en caza; pero no les aprovechó su diligencia tanto como les dañó su atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla, les echó la palamenta encima y los cogió vivos
 a todos.
 Llegaron, en esto, las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando deseosos de ver lo
 que traían. Dio fondo el general cerca de tierra y conoció que estaba en la mari-

 668

 MIGUEL DE CERVANTES

 na el virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para traerle y mandó amainar
 la entena para ahorcar luego luego al arráez y a los demas turcos que en el
 bajel había cogido, que serían hasta treinta y seis personas, todos gallardos, y
 los más escopeteros turcos. Preguntó el general quién era el arráez del bergantín, y fuele respondido por uno de los cautivos en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
 —Este mancebo, señor, que aquí vees, es nuestro arráez.
 Y mostrole uno de los mas bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
 humana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años. Preguntole
 el general:
 —Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados,
 pues veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
 ¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
 hacer a los hombres atrevidos pero no temerarios.
 Responder quería el arráez, pero no pudo el general por entonces oír la
 respuesta por acudir a recebir al virrey que ya entraba en la galera, con el cual
 entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
 —¡Buena ha estado la caza, señor general! —dijo el virrey.
 —Y tan buena —respondió el general— cual la verá vuestra excelencia
 agora colgada de esta entena.
 —¿Cómo ansí? —replicó el virrey.
 —Porque me han muerto —respondió el general—, contra toda ley y contra toda razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas
 galeras venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a este mozo que es el arráez del bergantín.
 Y enseñole al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a la garganta esperando la muerte.
 Mirole el virrey, y, viéndole tan hermoso y tan gallardo y tan humilde, dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
 deseo de escusar su muerte, y así, le preguntó:
 —Dime, arráez, ¿eres turco de nación o moro o renegado?
 A lo cual el mozo respondió en lengua asimesmo castellana:
 —Ni soy turco de nación ni moro ni renegado.
 —Pues ¿qué eres? —replicó el virrey.
 —Mujer cristiana —respondió el mancebo2 19.
 —¿Mujer, y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
 admirarla que para creerla.
 —Suspended —dijo el mozo—, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte;
 que no se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo
 os cuente mi vida.
 ¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara, o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir quería?
 El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia el mozo comenzó a decir desta
 manera:
 ________________

 219 Comienza el episodio de la morisca Ana Félix, hija de Ricote, y del cristiano viejo
 don Gaspar Gregorio.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 669

 —De aquella nación mas desdichada que prudente sobre quien ha llovido
 estos días un mar de desgracias nací yo, de moriscos padres engendrada. En la
 corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería, sin que
 me aprovechase decir que era cristiana, como en efecto lo soy, y no de las fingidas ni aparentes sino de las verdaderas y católicas. No me valió con los que
 tenían a cargo nuestro miserable destierro decir esta verdad ni mis tíos quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y por invención para quedarme en la
 tierra donde había nacido, y así, por fuerza más que por grado me trujeron
 consigo. Tuve una madre cristiana y un padre discreto y cristiano ni más ni
 menos; mamé la fe católica en la leche, crieme con buenas costumbres; ni en
 la lengua ni en ellas jamás, a mi parecer, di señales de ser morisca. Al par y al
 paso destas virtudes, que yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que
 tengo alguna; y, aunque mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de
 ser tanto que no tuviese lugar de verme un mancebo caballero llamado don
 Gaspar Gregorio, hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar
 otro suyo tiene. Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por
 mí y cómo yo no muy ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo
 que estoy temiendo que entre la lengua y la garganta se ha de atravesar el riguroso cordel que me amenaza; y así, solo diré cómo en nuestro destierro quiso
 acompañarme don Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares
 salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de dos
 tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido, así
 como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se fue a
 buscar alguno en los reinos extraños que nos acogiese. Dejó encerradas y enterradas en una parte, de quien yo sola tengo noticia, muchas perlas y piedras de
 gran valor con algunos dineros en cruzados y doblones de oro. Mandome que
 no tocase al tesoro que dejaba en ninguna manera, si acaso antes que él volviese nos desterraban. Hícelo así, y con mis tíos, como tengo dicho, y otros
 parientes y allegados pasamos a Berbería y el lugar donde hicimos asiento fue
 en Argel, como si le hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi
 hermosura, y la fama se la dio de mis riquezas, que en parte fue ventura mía.
 Llamome ante sí, preguntome de qué parte de España era y qué dineros y qué
 joyas traía; díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él enterrados,
 pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese por ellos. Todo
 esto le dije temerosa de que no le cegase mi hermosura, sino su codicia.
 Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir cómo venía conmigo uno
 de los mas gallardos y hermosos mancebos que se podía imaginar. Luego
 entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya belleza se deja atrás las
 mayores que encarecer se pueden. Turbeme considerando el peligro que don
 Gregorio corría, porque entre aquellos bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que una mujer, por bellisima que sea.
 Mandó luego el rey que se le trujesen allí delante para verle y preguntome si
 era verdad lo que de aquel mozo le decían; entonces yo, casi como prevenida
 del cielo, le dije que sí era; pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer
 como yo, y que le suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje para que
 de todo en todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su
 presencia. Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el
 modo que se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido

 670

 MIGUEL DE CERVANTES

 tesoro. Hablé con don Gaspar, contele el peligro que corría el mostrar ser hombre, vestile de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
 cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer presente della al Gran Señor; y por huir del peligro que en el serrallo de sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron luego. Lo que los
 dos sentimos, que no puedo negar que no le quiero, se deje a la consideración
 de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego traza el rey de que yo volviese a España en este bergantín y que me acompañasen dos turcos de nación
 que fueron los que mataron vuestros soldados. Vino también conmigo este
 renegado español (señalando al que había hablado primero), del cual sé yo
 bien que es cristiano encubierto y que viene con mas deseo de quedarse en
 España que de volver a Berbería; la demás chusma del bergantín son moros y
 turcos, que no sirven de más que de bogar al remo. Los dos turcos codiciosos
 e insolentes, sin guardar el orden que traíamos de que a mí y a este renegado
 en la primer parte de España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna
 presa, si pudiesen, temiendo que, si primero nos echaban en tierra por algún
 acidente que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantín en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen.
 Anoche descubrimos esta playa y, sin tener noticia destas cuatro galeras, fuimos descubiertos y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución, don
 Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro de
 perderse, y yo me veo atadas las manos esperando, o, por mejor decir, temiendo perder la vida que ya me cansa. Este es, señores, el fin de mi lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que me dejéis morir
 como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he sido culpante de
 la culpa en que los de mi nación han caído.
 Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
 muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que las hermosas
 de la mora ligaba. En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba, tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la
 galera cuando entró el virrey, y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
 él se arrojó a sus pies y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de mil
 sollozos y suspiros le dijo:
 —¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
 buscarte, por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
 A cuyas palabras abrió los ojos Sancho y alzó la cabeza, que inclinada tenía
 pensando en la desgracia de su paseo, y, mirando al peregrino, conoció ser el
 mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno; y confirmose que aquella era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su padre, mezclando sus lágrimas
 con las suyas; el cual dijo al general y al virrey:
 —Esta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre. Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su hermosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos estraños
 quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en Alemania, volví en
 este hábito de peregrino en compañía de otros alemanes a buscar mi hija y a

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 671

 desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No hallé a mi hija, hallé el
 tesoro que conmigo traigo, y agora, por el estraño rodeo que habéis visto, he
 hallado el tesoro que más me enriquece, que es a mi querida hija. Si nuestra
 poca culpa y sus lagrimas y las mías por la integridad de vuestra justicia pueden abrir puertas a la misericordia, usadla con nosotros, que jamás tuvimos
 pensamiento de ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de
 los nuestros, que justamente han sido desterrados.
 Entonces dijo Sancho:
 —Bien conozco a Ricote y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
 Félix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala intención, no me entremeto.
 Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:
 —Una por una vuestras lagrimas no me dejarán cumplir mi juramento;
 vivid, hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo y
 lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.
 Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados habían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase,
 pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el virrey
 le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada. Procuraron
 luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en que quedaba.
 Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas y en joyas tenía.
 Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que dio el renegado
 español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a Argel en algún barco
 pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros cristianos, porque él sabia
 dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar; y, asimismo, no ignoraba
 la casa donde don Gaspar quedaba.
 Dudaron el general y el virrey el fiarse del renegado ni confiar de los cristianos que habían de bogar el remo. Fiole Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que
 salía a dar el rescate de los cristianos si acaso se perdiesen. Firmados, pues, en
 este parecer, se desembarcó el virrey, y don Antonio Moreno se llevó consigo
 a la morisca y a su padre, encargándole el virrey que los regalase y acariciase
 cuanto le fuese posible; que de su parte le ofrecía lo que en su casa hubiese
 para su regalo. Tanta fue la benevolencia y caridad que la hermosura de Ana
 Félix infundió en su pecho.

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXIIVV
 Que trata de la aventura que mas pesadumbre dio a don Quijote de cuantas
 hasta entonces le habían sucedido
 La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo contento de ver a Ana Félix en su casa; recibiola con mucho agrado, así
 enamorada de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo otro
 era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana tañida, venían a verla. Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían
 tomado en la libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería

 672

 MIGUEL DE CERVANTES

 con sus armas y caballo, que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como
 había hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
 —Advierta vuesa merced —dijo Sancho, oyendo esto— que el señor don
 Gaiferos sacó a su esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
 pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
 España, pues está la mar en medio.
 —Para todo hay remedio, si no es para la muerte —respondió don
 Quijote—; pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él
 aunque todo el mundo lo impida.
 —Muy bien lo pinta y facilita vuesa merced —dijo Sancho—; pero del
 dicho al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado que me parece
 muy hombre de bien y de muy buenas entrañas.
 Don Antonio dijo que, si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría
 el espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería. De allí a dos días
 partió el renegado en un ligero barco de seis remos por banda, armado de
 valentísima chusma, y de allí a otros dos se partieron las galeras a Levante,
 habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de Ana Félix. Quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.
 Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa, armado de
 todas sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos y su
 descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia él un caballero armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía pintada una
 luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía ser oído, en altas
 voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
 —Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la
 Mancha, yo soy el Caballero de la Blanca Luna cuyas inauditas hazañas quizá
 te le habrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
 quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
 cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el trabajo que yo he de tomar en dártela, y si tú peleares y yo te venciere no quiero
 otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote de buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año, donde has de vivir sin
 echar mano a la espada, en paz tranquila y en provechoso sosiego, porque así
 conviene al aumento de tu hacienda y a la salvación de tu alma. Y, si tú me
 vencieres, quedará a tu discreción mi cabeza y serán tuyos los despojos de mis
 armas y caballo, y pasará a la tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que está
 mejor y respóndeme luego, porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
 Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero
 de la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán severo le respondió:
 —Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado
 a mi noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que, si
 visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda porque su vista os desengañará de que no ha habido ni puede haber belleza que
 con la suya comparar se pueda. Y así, no diciéndoos que mentís sino que no

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 673

 acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido aceto vuestro
 desafio, y luego, porque no se pase el día que traéis determinado; y solo exceto de las condiciones la de que se pase a mí la fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean; con las mías me contento, tales cuales ellas
 son. Tomad, pues, la parte del campo que quisiéredes; que yo haré lo mesmo,
 y a quien Dios se la diere, San Pedro se la bendiga.
 Habían descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna y díchoselo al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
 creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno o por
 otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don Antonio y con
 otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando don Quijote
 volvía las riendas a Rocinante para tomar del campo lo necesario. Viendo, pues,
 el visorrey que daban los dos señales de volverse a encontrar, se puso en
 medio, preguntándoles qué era la causa que les movía a hacer tan de impreviso batalla.
 El Caballero de la Blanca Luna respondió que era precedencia de hermosura, y, en breves razones, le dijo las mismas que había dicho a don Quijote,
 con la acetación de las condiciones del desafío hechas por entrambas partes.
 Llegose el visorrey a don Antonio y preguntole paso si sabía quién era el tal
 Caballero de la Blanca Luna, o si era alguna burla que querían hacer a don
 Quijote. Don Antonio le respondió que ni sabia quién era ni si era de burlas ni
 de verás el tal desafío. Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría
 o no pasar adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese
 sino burla, se apartó diciendo:
 —Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, y
 el señor don Quijote está en sus trece, y vuesa merced, el de la Blanca Luna en
 sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
 Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
 la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual, encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea, como tenía de costumbre al
 comenzar de las batallas que se le ofrecían, tornó a tomar otro poco más del
 campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin tocar trompeta ni
 otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter, volvieron entrambos a
 un mesmo punto las riendas a sus caballos, y, como era más ligero el de la
 Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios andados de la carrera, y allí le
 encontró con tan poderosa fuerza, sin tocarle con la lanza (que la levantó, al
 parecer, de propósito), que dio con Rocinante y con don Quijote por el suelo una
 peligrosa caída. Fue luego sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
 —Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
 nuestro desafío.
 Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
 —Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo y yo el más
 desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude esta
 verdad; aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has quitado la
 honra.
 —Eso no haré yo, por cierto —dijo el de la Blanca Luna—; viva, viva en su
 entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso; que sólo

 MIGUEL DE CERVANTES

 674

 me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año, o hasta
 el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de entrar en
 esta batalla.
 Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
 cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como caballero puntual y verdadero.
 Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
 mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad. Mandó
 el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras supiese
 quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y halláronle sin
 color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo mover por
 entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué decirse ni qué
 hacerse; parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños, y que toda aquella maquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido y obligado a
 no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como se deshace el
 humo con el viento. Temía si quedaría o no contrecho Rocinante, o deslocado
 su amo; que no fuera poca ventura si deslocado quedara. Finalmente, con una
 silla de manos que mandó traer el visorrey, le llevaron a la ciudad, y el visorrey
 se volvió también a ella con deseo de saber quién fuese el Caballero de la
 Blanca Luna, que de tan mal talante había dejado a don Quijote.

 CAA PPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXVV
 Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la libertad
 de don Gregorio y de otros sucesos
 Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
 también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos hasta que le cerraron en un
 mesón dentro de la ciudad. Entró en él don Antonio con deseo de conocerle;
 salió un escudero a recebirle y a desarmarle, encerrose en una sala baja y con
 él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese. Viendo,
 pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le dijo:
 —Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quien soy; y porque no hay
 para qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma, os lo diré sin faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, señor, que a mí me llaman el bachiller Sansón Carrasco, soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha, cuya
 locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le conocemos,
 y entre los que más se la han tenido he sido yo, y, creyendo que está su salud
 en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di traza para hacerle
 estar en ella, y así, habrá tres meses que le salí al camino como caballero
 andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con intención de pelear con
 él y vencerle sin hacerle daño, poniendo por condición de nuestra pelea que el
 vencido quedase a discreción del vencedor, y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido, era que se volviese a su lugar y que no saliese
 dél en todo un año, en el cual tiempo podría ser curado. Pero la suerte lo orde-

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 675

 nó de otra manera, porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así,
 no tuvo efecto mi pensamiento. El prosiguió su camino y yo me volví vencido,
 corrido y molido de la caída, que fue a demás peligrosa; pero no por esto se
 me quitó el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y
 como él es tan puntual en guardar las ordenes de la andante caballería, sin
 duda alguna guardará la que le he dado en cumplimiento de su palabra. Esto
 es, señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna: suplícoos
 no me descubráis, ni le digáis a don Quijote quién soy, por que tengan efecto
 los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
 tiene bonísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
 —Oh señor —dijo don Antonio—, Dios os perdone el agravio que habéis
 hecho a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay
 en él. No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
 don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos; pero yo imagino
 que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para volver cuerdo
 a un hombre tan rematadamente loco, y, si no fuese contra caridad, diría que
 nunca sane don Quijote, porque, con su salud, no solamente perdemos sus
 gracias, sino las de Sancho Panza su escudero; que cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo esto, callaré y no le diré nada,
 por ver si salgo verdadero en sospechar que no ha de tener efecto la diligencia
 hecha por el señor Carrasco.
 El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio de quien esperaba feliz suceso. Y, habiéndole ofrecido don Antonio de
 hacer lo que más le mandase, se despidió dél, y, hecho liar sus armas sobre un
 macho, luego al mismo punto sobre el caballo con que entró en la batalla se
 salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin sucederle cosa que
 obligue a contarla en esta verdadera historia.
 Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de
 lo que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don
 Quijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras tuviesen noticia.
 Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
 acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
 de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
 —Señor mío, alce vuesa merced la cabeza y alégrese si puede, y dé gracias
 al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna costilla quebrada, y pues sabe que donde las dan las toman y que no siempre hay tocinos
 donde hay estacas, dé una higa al medico, pues no le ha menester para que le
 cure en esta enfermedad; volvámonos a nuestra casa y dejémonos de andar
 buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos; y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuesa merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser más gobernador, no dejé la
 gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si vuesa merced deja de ser rey,
 dejando el ejercicio de su caballería, y así, vienen a volverse en humo mis esperanzas.
 —Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
 año; que luego volveré a mis honrados ejercicios y no me ha de faltar reino que
 gane y algún condado que darte.

 676

 MIGUEL DE CERVANTES

 —Dios lo oiga —dijo Sancho—, y el pecado sea sordo; que siempre he
 oído decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.
 En esto estaban, cuando entró don Antonio, diciendo, con muestras de
 grandísimo contento:
 —¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue
 por él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey y
 será aquí al momento.
 Alegrose algún tanto don Quijote, y dijo:
 —En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido
 todo al revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de
 mi brazo diera libertad no solo a don Gregorio sino a cuantos cristianos cautivos hay en Berbería. Pero ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el vencido? ¿No
 soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en un año? Pues
 ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de la rueca que
 de la espada?
 —Déjese deso, señor —dijo Sancho—; viva la gallina aunque con su pepita; que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
 no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse mañana,
 si no es que se quiere estar en la cama, quiero decir, que se deje desmayar, sin
 cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese vuesa merced agora
 para recebir a don Gregorio; que me parece que anda la gente alborotada y ya
 debe de estar en casa.
 Y así era la verdad; porque habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
 renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
 Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio, y, aunque don Gregorio
 cuando le sacaron de Argel fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó por
 los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera mostrara ser
 persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho años. Ricote y su hija
 salieron a recebirle, el padre con lágrimas y la hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada
 desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don Gregorio y Ana Félix admiraron en
 particular a todos juntos los que presentes estaban. El silencio fue allí el que
 habló por los dos amantes, y los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus
 alegres y honestos pensamientos.
 Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
 contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años. Finalmente,
 Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los que habían
 bogado al remo. Reincorporose y redújose el renegado con la Iglesia y, de
 miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el arrepentimiento.
 De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
 que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana, y padre, al parecer, tan
 bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la Corte a negociarlo, donde
 había de venir forzosamente a otros negocios, dando a entender que en ella,
 por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas dificultosas se acaban.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 677

 —No —dijo Ricote, que se halló presente a esta plática— hay que esperar
 en favores ni en dádivas; porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
 de Salazar, a quien dio su majestad cargo de nuestra expulsión, no valen ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que él
 mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo de nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus fuertes hombros a debida
 ejecución el peso desta gran máquina, sin que nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de Argos, que
 contino tiene alerta, porque no se le quede ni encubra ninguno de los nuestros, que como raíz escondida que con el tiempo venga después a brotar y a
 echar frutos venenosos en España, ya limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la tenía. Heroica resolución del gran Filipo
 Tercero y inaudita prudencia en haberla encargado al tal don Bernardino de
 Velasco.
 —Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el cielo
 lo que más fuere servido —dijo don Antonio—; don Gregorio se irá conmigo a
 consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia. Ana Félix se quedará con mi mujer en mi casa o en un monasterio, y yo sé que el señor visorrey
 gustará se quede en la suya el buen Ricote hasta ver cómo yo negocio.
 El visorrey consintió en todo lo propuesto; pero don Gregorio, sabiendo lo
 que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
 Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres y de dar traza de volver por
 ella, vino en el decretado concierto. Quedose Ana Félix con la mujer de don
 Antonio y Ricote en casa del visorrey.
 Llegose el día de la partida de don Antonio y el de don Quijote y Sancho,
 que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto se pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofreciole Ricote a don Gregorio mil escudos si
 los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le prestó don
 Antonio, prometiendo la paga dellos en la Corte. Con esto se partieron los dos,
 y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho; don Quijote desarmado y
 de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con las armas.

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXVVII
 Que trata de lo que verá el que lo leyere,
 o lo oirá el que lo escuchare leer
 Al salir de Barcelona volvió don Quijote a mirar el sitio donde había caído
 y dijo:
 —Aquí fue Troya; aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas; aquí se
 escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi ventura para jamás levantarse.
 Oyendo lo cual, Sancho dijo:

 MIGUEL DE CERVANTES

 678

 —Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las desgracias, como alegría en las prosperidades, y esto lo juzgo por mí mismo; que
 si, cuando era gobernador, estaba alegre, agora, que soy escudero de a pie, no
 estoy triste. Porque he oído decir que esta que llaman por ahí Fortuna es una
 mujer borracha y antojadiza y, sobre todo, ciega, y así, no vee lo que hace, ni
 sabe a quién derriba ni a quién ensalza.
 —Muy filósofo estás, Sancho —respondió don Quijote—; muy a lo discreto hablas; no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
 en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean, vienen
 acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí viene lo que suele
 decirse que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo he sido de la mía, pero no
 con la prudencia necesaria, y así, me han salido al gallarín mis presunciones;
 pues debiera pensar que al poderoso grandor del caballo del de la Blanca Luna
 no podía resistir la flaqueza de Rocinante. Atrevime, en fin; hice lo que pude,
 derribáronme y, aunque perdí la honra, no perdí ni puedo perder la virtud de
 cumplir mi palabra. Cuando era caballero andante atrevido y valiente, con mis
 obras y con mis manos acreditaba mis hechos, y agora, cuando soy escudero
 pedestre, acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina,
 pues, amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
 cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí olvidado ejercicio de las armas.
 —Señor —respondió Sancho—, no es cosa tan gustosa el caminar a pie
 que me mueva e incite a hacer grandes jornadas; dejemos estas armas colgadas de algún árbol, en lugar de un ahorcado y, ocupando yo las espaldas del
 rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuesa merced
 las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
 —Bien has dicho, Sancho —respondió don Quijote—, cuélguense mis
 armas por trofeo, y al pie dellas o alrededor dellas grabaremos en los árboles
 lo que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:
 Nadie las mueva
 que estar no pueda
 con Roldán a prueba.
 —Todo eso me parece de perlas —respondió Sancho—, y, si no fuera por
 la falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
 dejarle colgado.
 —Pues ni él ni las armas —replicó don Quijote—, quiero que se ahorquen,
 porque no se diga que a buen servicio mal galardón.
 —Muy bien dice vuesa merced —respondió Sancho—, porque, según opinión de discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y pues deste
 suceso vuesa merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo y no revienten sus
 iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de Rocinante
 ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo justo.
 En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
 sin sucederles cosa que estorbase su camino y, al quinto día, a la entrada de un
 lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente que por ser fiesta se esta-

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 679

 ba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un labrador alzó la voz
 diciendo:
 —Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes,
 dirá lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.
 —Sí diré, por cierto —respondió don Quijote—, con toda rectitud, si es
 que alcanzo a entenderla.
 —Es, pues, el caso —dijo el labrador—, señor bueno, que un vecino deste
 lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino, que
 no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una carrera de
 cien pasos con pesos iguales y, habiéndole preguntado al desafiador cómo se
 había de igualar el peso, dijo que el desafiado, que pesa cinco arrobas, se
 pusiese seis de hierro a cuestas, y así, se igualarían las once arrobas del flaco
 con las once del gordo.
 —Eso no —dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese—
 . Y a mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el
 mundo sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
 —Responde en buen hora —dijo don Quijote—, Sancho amigo; que yo no
 estoy para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
 Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos alrededor dél, la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:
 —Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de justicia alguna; porque, si es verdad lo que se dice que el desafiado puede escoger las armas, no es bien que este las escoja tales que le impidan ni estorben
 el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se escamonde,
 monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus carnes, de aquí o
 de allí de su cuerpo, como mejor le pareciere y estuviere, y, desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y ajustará con las cinco de su contrario y así podrán correr igualmente.
 —¡Voto a tal —dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho—,
 que este señor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo!
 Pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes, cuanto más seis arrobas.
 —Lo mejor es que no corran —respondió otro—, porque el flaco no se
 muela con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
 vino y llevemos a estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí, la capa cuando llueva.
 —Yo, señores —respondió don Quijote—, os lo agradezco; pero no puedo
 detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
 descortés y caminar más que de paso.
 Y, así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción de su
 criado; que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
 —Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
 van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de Corte;
 que todo es burla sino estudiar y más estudiar, y tener favor y ventura, y cuando menos se piensa el hombre se halla con una vara en la mano o con una
 mitra en la cabeza.

 680

 MIGUEL DE CERVANTES

 Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo al cielo raso y
 descubierto, y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía un
 hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la mano,
 propio talle de correo de a pie; el cual como llegó junto a don Quijote adelantó el paso, y medio corriendo llegó a el, y, abrazándole por el muslo derecho,
 que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha alegría:
 —¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de llegar al corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuesa merced vuelve a
 su castillo!; que todavía se está en él con mi señora la duquesa.
 —No os conozco, amigo —respondió don Quijote—, ni sé quién sois, si
 vos no me lo decís.
 —Yo, señor don Quijote —respondió el correo—, soy Tosilos, el lacayo del
 duque mi señor, que no quise pelear con vuesa merced sobre el casamiento de
 la hija de doña Rodríguez.
 —¡Válame Dios! —dijo don Quijote—; ¿es posible que sois vos el que los
 encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por defraudarme de la honra de aquella batalla?
 —Calle, señor bueno —replicó el cartero—, que no hubo encanto alguno
 ni mudanza de rostro ninguna; tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
 Tosilos lacayo salí della; yo pensé casarme sin pelear, por haberme parecido
 bien la moza; pero sucediome al revés mi pensamiento, pues, así como vuesa
 merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me hizo dar cien palos
 por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía dadas antes de entrar
 en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es ya monja y doña
 Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a Barcelona a llevar un pliego
 de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si vuesa merced quiere un traguito,
 aunque caliente, puro, aquí llevo una calabaza llena de lo caro, con no se cuantas rajitas de queso de Tronchón, que servirán de llamativo y despertador de la
 sed, si acaso está durmiendo.
 —Quiero el envite —dijo Sancho—, y échese el resto de la cortesía, y
 escancie el buen Tosilos a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
 las Indias.
 —En fin —dijo don Quijote—, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo
 y el mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
 encantado y este Tosilos, contrahecho; quédate con el y hártate; que yo me iré
 adelante poco a poco, esperándote a que vengas.
 Riose el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacando un
 panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas, con tan
 buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas sólo porque olía a queso.
 Dijo Tosilos a Sancho:
 —Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
 —¿Cómo debe? —respondió Sancho—; no debe nada a nadie; que todo
 lo paga, y más, cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo y bien se lo digo a
 él; pero ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del
 Caballero de la Blanca Luna.
 Rogole Tosilos le contase lo que le había sucedido; pero Sancho le respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día, si se encon-

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 681

 trasen, habría lugar para ello. Y levantándose, después de haberse sacudido el
 sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio y, diciendo adiós, dejó a
 Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra de un árbol le estaba esperando.

 CAA PPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXVVIIII
 De la resolucion que tomó don Quijote de hacerse pastor y seguir la vida del
 campo en tanto que se pasaba el año de su promesa,
 con otros sucesos en verdad gustosos y buenos
 Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
 muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba, como
 se ha dicho, y allí, como moscas a la miel le acudían y picaban pensamientos;
 unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que había de hacer en su
 forzosa retirada. Llegó Sancho, y alabole la liberal condición del lacayo Tosilos.
 —¿Es posible —le dijo don Quijote—, que todavía, ¡oh Sancho!, pienses
 que aquel sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
 visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora y al Caballero de los
 Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que me persiguen; pero dime agora, ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué ha hecho
 Dios de Altisidora; si ha llorado mi ausencia o si ha dejado ya en las manos del
 olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la fatigaban?
 —No eran —respondió Sancho—, los que yo tenía tales, que me diesen
 lugar a preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuesa merced ahora
 en términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
 —Mira, Sancho —dijo don Quijote—; mucha diferencia hay de las obras
 que se hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser
 que un caballero sea desamorado; pero no puede ser, hablando en todo rigor,
 que sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora, diome los tres
 tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperome, quejose, a
 despecho de la vergüenza, públicamente, señales todas de que me adoraba;
 que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengo entregadas a
 Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son como los de los duendes,
 aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien tú agravias con la remisión
 que tienes en azotarte y en castigar esas carnes (que vea yo comidas de lobos)
 que quieren guardarse antes para los gusanos que para el remedio de aquella
 pobre señora.
 —Señor —respondió Sancho—, si va a decir la verdad, yo no me puedo
 persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los desencantos
 de los encantados, que es como si dijésemos: «si os duele la cabeza, untaos las
 rodillas»; a lo menos, yo osaré jurar que en cuantas historias vuesa merced ha
 leído que tratan de la andante caballería no ha visto algún desencantado por
 azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré, cuando tenga gana y el tiempo
 me dé comodidad para castigarme.
 —Dios lo haga —respondió don Quijote—, y los cielos te den gracia para

 682

 MIGUEL DE CERVANTES

 que caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,
 que lo es tuya, pues tú eres mío.
 En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
 y lugar donde fueron atropellados de los toros; reconociole don Quijote; dijo a
 Sancho:
 —Este es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia, pensamiento tan
 nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te parece bien, querría,
 ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores, siquiera el tiempo que tengo
 de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas y todas las demás cosas que al
 pastoral ejercicio son necesarias, y, llamándome yo el pastor Quijótiz, y tú el
 pastor Pancino, nos andaremos por los montes, por las selvas y por los prados,
 cantando aquí, endechando allí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuentes o ya de los limpios arroyuelos o de los caudalosos ríos. Daranos con abundantísima mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
 durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y
 las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el canto, alegría el lloro,
 Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos hacernos eternos y famosos, no solo en los presentes sino en los venideros siglos.
 —Pardiez —dijo Sancho—, que me ha cuadrado y aun esquinado tal género de vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
 Carrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir y hacerse
 pastores con nosotros; y aún quiera Dios no le venga en voluntad al cura de
 entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de holgarse.
 —Tú has dicho muy bien —dijo don Quijote—, y podrá llamarse el bachiller Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
 pastor Sansonino o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá llamar
 Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé que
 nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole el
 pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre
 peras podremos escoger sus nombres; y pues el de mi señora cuadra así al de
 pastora como al de princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro que
 mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.
 —No pienso —respondió Sancho—, ponerle otro alguno sino el de
 Teresona, que le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se
 llama Teresa; y más que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
 castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas. El
 cura no será bien que tenga pastora por dar buen ejemplo; y si quisiere el
 bachiller tenerla, su alma en su palma.
 —¡Válame Dios —dijo don Quijote—, y qué vida nos hemos de dar,
 Sancho amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de
 gaitas zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues
 ¡qué si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verán
 casi todos los instrumentos pastorales.
 —¿Qué son albogues? —preguntó Sancho—; que ni los he oído nombrar,
 ni los he visto en toda mi vida.
 —Albogues son —respondió don Quijote— unas chapas a modo de can-

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 683

 deleros de azófar, que dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son,
 si no muy agradable, ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad de la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es morisco, como lo son
 todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
 saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía, y
 otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra lengua
 que son moriscos y acaban en i, y son borceguí, zaquízamí, y maravedí; alhelí
 y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que acaban, son conocidos
 por arábigos. Esto te he dicho de paso por habérmelo reducido a la memoria
 la ocasión de haber nombrado albogues; y hanos de ayudar mucho al parecer
 en perfeción este ejercicio el ser yo algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo
 también en estremo el bachiller Sansón Carrasco; del cura no digo nada, pero
 yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga
 también maese Nicolás, no dudo en ello, porque todos o los más son guitarristas y copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado;
 el pastor Carrascón de desdeñado, y el cura Curiambro de lo que él más puede
 servirse, y, así, andará la cosa que no haya más que desear.
 A lo que respondió Sancho:
 —Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que
 en tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no dejarán
 de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la comida al hato;
 pero ¡guarda! que es de buen parecer y hay pastores más maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese trasquilada; y también suelen
 andar los amores y los no buenos deseos por los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los reales palacios, y, quitada la
 causa, se quita el pecado, y ojos que no veen corazón que no quiebra, y más
 vale salto de mata que ruego de hombres buenos.
 —No más refranes, Sancho —dijo don Quijote—, pues cualquiera de los
 que has dicho basta para dar a entender tu pensamiento, y muchas veces te he
 aconsejado que no seas tan pródigo de refranes, y que te vayas a la mano en
 decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y castígame mi madre y
 yo trómpogelas.
 —Paréceme —respondió Sancho— que vuesa merced es como lo que
 dicen: «dijo la sartén a la caldera: quítate allá, ojinegra». Estame reprehendiendo que no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
 —Mira, Sancho —respondió don Quijote—; yo traigo los refranes a propósito, y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
 cabellos que los arrastras y no los guías; y, si no me acuerdo mal, otra vez te
 he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la experiencia y
 especulación de nuestros antiguos sabios, y el refrán que no viene a propósito
 antes es disparate que sentencia; pero dejémonos desto y, pues ya viene la
 noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde pasaremos esta
 noche, y Dios sabe lo que será mañana.
 Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho a
 quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas en las
 selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en los casti-

 MIGUEL DE CERVANTES

 684

 llos y casas así de don Diego de Miranda, como en las bodas del rico Camacho
 y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser siempre de día
 ni siempre de noche, y así, pasó aquella durmiendo y su amo velando.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LLXXVVIIIII
 De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote
 Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo pero no en
 parte que pudiese ser vista; que tal vez la señora Diana se va a pasear a los antípodas y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don Quijote con
 la naturaleza, durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al segundo, bien al
 revés de Sancho que nunca tuvo segundo, porque le duraba el sueño desde la
 noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron, de manera que despertó a Sancho y
 le dijo:
 —Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición. Yo imagino
 que eres hecho de mármol o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
 sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo me
 desmayo de ayuno cuando tú estás perezoso y desalentado de puro harto. De
 buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus sentimientos,
 por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche, la soledad en que
 estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia entre nuestro sueño.
 Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de aquí y, con buen animo y
 denuedo agradecido, date trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de
 los del desencanto de Dulcinea, y esto rogando te lo suplico; que no quiero
 venir contigo a los brazos, como la otra vez, porque sé que los tienes pesados.
 Después que te hayas dado, pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo
 mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde agora principio al ejercicio pastoral
 que hemos de tener en nuestra aldea.
 —Señor —respondió Sancho—, no soy yo religioso para que desde la
 mitad de mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del
 estremo del dolor de los azotes se pueda pasar al de la música; vuesa merced
 me deje dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
 —¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado,
 y mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
 te has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de ser
 conde o tener otro titulo equivalente, y no tardará el cumplimiento de ellas más
 de cuanto tarde en pasar este año; que yo «post tenebras spero lucem»222200 .
 —No entiendo eso —replicó Sancho—; sólo entiendo que, en tanto que
 duermo, ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo, ni gloria; y bien haya el que
 inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar
 ________________

 220 «Después de las tinieblas espero la luz», del Libro de Job. Esas mismas palabras
 son el lema del emblema de la portada del Quijote de 1605 y de 1615 en la
 imprenta de Juan de la Cuesta.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 685

 que quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
 que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas se
 compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey, y al simple con el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca diferencia.
 —Nunca te he oído hablar, Sancho —dijo don Quijote—, tan elegantemente como ahora; por donde vengo a conocer ser verdad el refrán que tú
 algunas veces sueles decir: «no con quien naces, sino con quien paces».
 —¡Ah, pesia tal —replicó Sancho—, señor nuestro amo! No soy yo ahora
 el que ensarta refranes; que también a vuesa merced se le caen de la boca de
 dos en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
 esta diferencia, que los de vuesa merced vendrán a tiempo, y los míos a deshora; pero, en efecto, todos son refranes.
 En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido
 que por todos aquellos valles se estendía. Levantose en pie don Quijote y puso
 mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
 lados el lío de las armas y la albarda de su jumento, tan temblando de miedo
 como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el ruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos, a lo menos, al uno, que al otro ya se sabe
 su valentía.
 Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
 seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto el
 ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos de don
 Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de tropel la
 estendida y gruñidora piara, y sin tener respeto a la autoridad de don Quijote
 ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo las trincheas de
 Sancho y derribando no solo a don Quijote, sino llevando por añadidura a
 Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que llegaron los animales inmundos puso en confusión y por el suelo a la albarda, a las armas, al rucio, a
 Rocinante, a Sancho y a don Quijote. Levantose Sancho como mejor pudo y
 pidió a su amo la espada, diciéndole que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos, que ya había conocido que lo eran. Don
 Quijote le dijo:
 —Déjalos estar, amigo; que esta afrenta es pena de mi pecado y justo castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y le
 piquen avispas, y le hollen puercos.
 —También debe de ser castigo del cielo —respondió Sancho— que a los
 escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos, y les
 embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a quien
 servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos alcanzara
 la pena de sus culpas, hasta la cuarta generación; pero ¿qué tienen que ver los
 Panzas con los Quijotes? Ahora bien, tornémonos a acomodar y durmamos lo
 poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y medraremos.
 —Duerme tú, Sancho —respondió don Quijote—, que naciste para dormir;
 que yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día daré rienda a
 mis pensamientos y los desfogaré en un madrigalete que, sin que tú lo sepas,
 anoche compuse en la memoria.
 —A mí me parece —respondió Sancho—, que los pensamientos que dan

 686

 MIGUEL DE CERVANTES

 lugar a hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto
 quisiere; que yo dormiré cuanto pudiere.
 Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
 suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don Quijote,
 arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque (que Cide Hamete
 Benengeli no distingue el árbol que era), al son de sus mesmos suspiros cantó
 de esta suerte:
 Amor, cuando yo pienso
 en el mal que me das, terrible y fuerte,
 voy corriendo a la muerte,
 pensando así acabar mi mal inmenso;
 mas en llegando al paso
 que es puerto en este mar de mi tormento,
 tanta alegría siento,
 que la vida se esfuerza, y no le paso.
 Así el vivir me mata,
 que la muerte me torna a dar la vida.
 ¡Oh condición no oída
 la que conmigo muerte y vida trata!
 Cada verso destos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas,
 bien como aquel cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento,
 y con la ausencia de Dulcinea. Llegose en esto el día, dio el sol con sus rayos
 en los ojos a Sancho, despertó y esperezose, sacudiéndose y estirándose los
 perezosos miembros; miró el destrozo que habían hecho los puercos en su
 repostería, y maldijo la piara y aun más adelante. Finalmente, volvieron los dos
 a su comenzado camino y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían
 hasta diez hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltose el corazón de don Quijote y azorose el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
 traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volviose don Quijote a
 Sancho, y díjole:
 —Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
 atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por tortas y pan pintado; pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
 Llegaron en esto los de a caballo, y, arbolando las lanzas, sin hablar palabra alguna, rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y pechos,
 amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la boca en
 señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del camino, y los
 demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don Quijote, el cual dos o tres
 veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué querían; pero apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo, porque apenas daba muestras de hablar
 cuando uno de los de a pie con un aguijón le punzaba, y al rucio ni más ni
 menos, como si hablar quisiera.
 Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
 más, cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 687

 —¡Caminad, trogloditas! ¡Callad, bárbaros! ¡Pagad, antropófagos! ¡No os
 quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones carniceros!
 Y otros nombres semejantes a estos, con que atormentaban los oídos de
 los miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre si:
 —¿Nosotros tortolitas, nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros perritas, a quien dicen cita cita? No me contentan nada estos nombres, a mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ¡ojalá
 parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan desventurada!
 Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
 qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los cuales
 sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron en esto,
 un hora casi de la noche, a un castillo que bien conoció don Quijote que era el
 del duque donde había poco que había estado.
 —¡Válame Dios! —dijo, así como conoció la estancia—; y ¿qué será esto?
 Si que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento; pero para los vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
 Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de
 manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá en
 el siguiente capítulo.

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXIIXX
 Del más raro, y más nuevo suceso que en todo el discurso desta grande historia avino a don Quijote
 Apeáronse los de a caballo, y junto con los de a pie, tomando en peso y
 arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio, alrededor
 del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y por los corredores del patio más de quinientas luminarias, de modo que, a pesar de la noche
 que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la falta del día. En medio del
 patio se levantaba un túmulo como dos varas del suelo cubierto todo con un
 grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededor del cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de cien candeleros de plata; encima del cual
 túmulo se mostraba un cuerpo muerto de una tan hermosa doncella que hacía
 parecer con su hermosura hermosa a la misma muerte. Tenía la cabeza sobre
 una almohada de brocado, coronada con una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas sobre el pecho y entre ellas un ramo de
 amarilla y vencedora palma.
 A un lado del patio estaba puesto un teatro y dos sillas, sentados dos personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos daban
 señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos; al lado deste teatro,
 adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas, sobre las cuales
 los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que asimismo callasen. Pero sin
 que se lo señalaran callaron ellos, porque la admiración de lo que estaban
 mirando les tenía atadas las lenguas.
 Subieron en esto al teatro con mucho acompañamiento dos principales

 688

 MIGUEL DE CERVANTES

 personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
 duquesa, sus huéspedes; los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas junto a
 los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto, añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que estaba sobre
 el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
 Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
 Sancho, y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
 mesmo, inclinando algún tanto las cabezas. Salió, en esto, de través un ministro y, llegándose a Sancho, le echó una ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego y, quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una
 coroza, al modo de las que sacan los penitenciados por el Santo Oficio, y díjole al oído que no descosiese los labios porque le echarían una mordaza o le quitarían la vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas pero,
 como no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitose la coroza, viola
 pintada de diablos, Volviosela a poner, diciendo entre si:
 —Aun bien que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
 —Mirábale también don Quijote y, aunque el temor le tenía suspensos los
 sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó en esto a salir,
 al parecer debajo del túmulo, un son sumiso y agradable de flautas que, por no
 ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el mesmo silencio
 guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso. Luego hizo de sí
 improvisa muestra, junto a la almohada del al parecer cadáver, un hermoso
 mancebo vestido a lo romano, que al son de una harpa que él mismo tocaba,
 cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:
 En tanto que en sí vuelve Altisidora,
 muerta por la crueldad de don Quijote,
 y en tanto que en la corte encantadora
 se vistieren las damas de picote,
 y en tanto que a sus dueñas mi señora
 vistiere de bayeta y de anascote,
 cantaré su belleza y su desgracia,
 con mejor plectro que el cantor de Tracia.
 Y aun no se me figura que me toca
 aqueste oficio solamente en vida;
 mas con la lengua muerta y fría en la boca
 pienso mover la voz a ti debida.
 Libre mi alma de su estrecha roca,
 por el Estigio lago conducida,
 celebrando te irá, y aquel sonido
 hará parar las aguas del olvido 221.
 —No más —dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes—; no más,
 cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la muerte y
 ________________

 221 Esta estrofa pertenece a la Égloga III de Garcilaso, vv. 9-16.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 689

 las gracias de la sin par Altisidora, no muerta como el mundo ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la fama y en la pena que para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza que está presente. Y así, ¡oh tú, Radamanto,
 que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de Lite!, pues sabes todo aquello
 que en los inescrutables hados está determinado acerca de volver en sí esta
 doncella, dilo y decláralo luego, por que no se nos dilate el bien que con su
 nueva vuelta esperamos.
 Apenas hubo dicho esto Minos, juez, y compañero de Radamanto, cuando, levantándose en pie Radamanto, dijo:
 —¡Ea, ministros desta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
 tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas y doce
 pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos; que en esta ceremonia consiste la
 salud de Altisidora!
 Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio y dijo:
 —¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
 volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
 la resurreción desta doncella? Regostose la vieja a los bledos...; encantan a
 Dulcinea, y azótanme para que se desencante. Muérese Altisidora de males que
 Dios quiso darle, y hanla de resucitar a hacerme a mí veinte y cuatro mamonas,
 y a cribarme el cuerpo a alfilerazos, y a acardenalarme los brazos a pellizcos.
 Esas burlas a un cuñado; que yo soy perro viejo, y no hay conmigo tus tus.
 —¡Morirás! —dijo en alta voz Radamanto—. ¡Ablándate, tigre; humíllate, Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles! Y no te
 metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser, acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros, cumplid mi
 mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien que habéis de ver para lo
 que nacistes!
 Parecieron, en esto, que por el patio venían hasta seis dueñas en procesión, una tras otra, las cuatro con antojos y todas levantadas las manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera para hacer las manos más
 largas, como ahora se usa.
 No las hubo visto Sancho cuando, bramando como un toro, dijo:
 —Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo; pero consentir que
 me toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en
 este mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas; atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia, o serviré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, si me llevase el diablo.
 Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
 —Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores y muchas gracias al cielo
 por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della desencantes los encantados y resucites los muertos.
 Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera, la cual le
 hizo una mamona muy bien sellada y luego una gran reverencia.
 —¡Menos cortesía, menos mudas, señora dueña —dijo Sancho—; que por
 Dios que traéis las manos oliendo a vinagrillo!

 690

 MIGUEL DE CERVANTES

 Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
 pellizcaron; pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los alfileres.
 Y así, se levantó de la silla, al parecer, mohíno y, asiendo de una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas y tras todos sus verdugos,
 diciendo:
 —¡Afuera, ministros infernales; que no soy yo de bronce para no sentir tan
 extraordinarios martirios!
 En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
 tiempo supina, se volvió de un lado. Visto lo cual por los circunstantes, casi
 todos a una voz dijeron:
 —¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
 Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado el intento que se procuraba.
 Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
 delante de Sancho, diciéndole:
 —Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
 algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de Dulcinea.
 Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud y con eficacia de
 obrar el bien que de ti se espera.
 A lo que respondió Sancho:
 —Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. ¡Bueno
 sería que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes! No tienen más que hacer sino tomar una gran piedra y atármela al cuello y dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para curar los
 males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no, por Dios que
 lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
 Ya, en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora y al mismo instante
 sonaron las chirimías a quien acompañaron las flautas y las voces de todos que
 aclamaban:
 —¡Viva Altisidora, Altisidora viva!
 Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos
 con don Quijote y Sancho fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
 la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes y, mirando de través a don Quijote, le dijo:
 —Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado en el otro mundo, a mi parecer más de mil años; y a ti, ¡oh el más compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo. Dispón
 desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando, para que
 hagas otras seis para ti y, si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
 Besole por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
 en el suelo. Mandó el Duque que se la quitasen y le volviesen su caperuza y le
 pusiesen el sayo y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho al duque
 que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra por señal y
 memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que sí dejarían:
 que ya sabía él cuán grande amiga suya era. Mandó el duque despejar el patio
 y que todos se recogiesen a sus estancias y que a don Quijote y a Sancho los
 llevasen a las que ellos ya se sabían.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 691

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LLXXXX
 Que sigue al sesenta y nueve, y trata de cosas no escusadas
 para la claridad desta historia
 Durmio Sancho aquella noche en una carriola en el mesmo aposento de
 don Quijote, cosa que él quisiera escusarla si pudiera, porque bien sabía que su
 amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se hallaba en
 disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martirios pasados los
 tenía presentes y no le dejaban libre la lengua, y viniérale más a cuento dormir
 en una choza solo, que no en aquella rica estancia acompañado. Saliole su
 temor tan verdadero y su sospecha tan cierta que, apenas hubo entrado su
 señor en el lecho, cuando dijo:
 —¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es
 la fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta
 a Altisidora, no con otras saetas ni con otra espada ni con otro instrumento
 bélico ni con venenos mortíferos, sino con la consideración del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
 —Muriérase ella en hora buena cuando quisiera y como quisiera —respondió Sancho—, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
 doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he dicho,
 con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien Dios me
 libre, pues yo no me sé librar. Con todo esto, suplico a vuesa merced me deje
 dormir y no me pregunte más si no quiere que me arroje por una ventana
 abajo.
 —Duerme, Sancho amigo —respondió don Quijote—, si es que te dan
 lugar los alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.
 —Ningún dolor —replicó Sancho—, llegó a la afrenta de las mamonas, no
 por otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean. Y torno
 a suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las miserias de los que las tienen despiertos.
 —Sea así —dijo don Quijote—, y Dios te acompañe.
 Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
 Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar el
 edificio de la máquina referida; y dice que, no habiéndosele olvidado al bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos sus designios, quiso volver a probar la mano esperando mejor suceso que el pasado. Y
 así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa Panza, mujer
 de Sancho, a dónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y caballo y puso
 en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un macho a quien guiaba un
 labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero, porque no fuese conocido de
 Sancho ni de don Quijote.
 Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
 don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza. Díjole
 asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto de

 692

 MIGUEL DE CERVANTES

 Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin, dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender que
 Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la duquesa su
 mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se engañaba; porque
 verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco se rió y admiró el
 bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de Sancho como del estremo
 de la locura de don Quijote.
 Pidiole el duque que, si le hallase y le venciese o no, se volviese por allí a
 darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partiose en su busca, no le halló
 en Zaragoza, pasó adelante, y sucediole lo que queda referido.
 Volviose por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
 la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo podía ser, dijo
 el bachiller, que sanase de su locura; que esta era la intención que le había
 movido a hacer aquellas transformaciones, por ser cosa de lástima que un
 hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese loco. Con esto se despidió
 del duque y se volvió a su lugar, esperando en él a don Quijote, que tras él
 venía.
 De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla, tanto era lo que
 gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote y, haciendo tomar los caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que podría volver
 don Quijote con muchos criados suyos de a pie y de a caballo, para que por
 fuerza o de grado le trujesen al castillo si le hallasen.
 Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo lo que
 había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender las
 hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo con
 todos los aparatos que se han contado, tan al vivo y tan bien hechos que de
 la verdad a ellos había bien poca diferencia. Y dice más Cide Hamete, que
 tiene para sí ser tan locos los burladores como los burlados, y que no estaban
 los duques dos dedos de parecer tontos, pues tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.
 Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto y el otro velando a pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
 Altisidora, en la opinión de don Quijote vuelta de muerte a vida, siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en el túmulo tenía y vestida una tunicela de tafetán blanco sembrada de flores de oro, y
 sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un báculo de negro y finísimo
 ébano, entró en el aposento de don Quijote, con cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las sábanas y colchas de la cama, muda
 la lengua, sin que acertase a hacerle cortesía ninguna. Sentose Altisidora en
 una silla, junto a su cabecera, y después de haber dado un gran suspiro, con
 voz tierna y debilitada le dijo:
 —Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por
 la honra y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
 noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una destas, apretada,
 vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta, tanto que, por

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 693

 serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí la vida. Dos días ha que con
 la consideración del rigor con que me has tratado,
 ¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
 empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
 los que me han visto. Y, si no fuera porque el amor, condoliéndose de mí,
 depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara en
 el otro mundo.
 —Bien pudiera el amor —dijo Sancho— depositarlos en los de mi asno,
 que yo se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
 más blando amante que mi amo, ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué
 hay en el infierno? ¿Por qué quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
 aquel paradero?
 —La verdad que os diga —respondió Altisidora— yo no debí de morir del
 todo, pues no entré en el infierno; que si allá entrara, una por una no pudiera
 salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta, adonde estaban
 jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en calzas y en jubón,
 con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas, y con unas vueltas
 de lo mismo que les servían de puños, con cuatro dedos de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales tenían unas palas de fuego;
 y lo que más me admiró fue que les servían, en lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa maravillosa y nueva. Pero esto no me
 admiró tanto como el ver que, siendo natural de los jugadores el alegrarse los
 gananciosos y entristecerse los que pierden, allí en aquel juego todos gruñían,
 todos regañaban y todos se maldecían.
 —Eso no es maravilla —respondió Sancho—; porque los diablos, jueguen
 o no jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
 —Así debe de ser —respondió Altisidora—. Mas hay otra cosa que también me admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
 quedaba pelota en pie ni de provecho para servir otra vez, y así, menudeaban
 libros nuevos y viejos que era una maravilla. A uno dellos, nuevo, flamante y
 bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: «Mirad qué libro es ese». Y el diablo le
 respondió: «Esta es la Segunda parte de la historia de don Quijote de la
 Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de Tordesillas». «Quitádmele de ahí», respondió el
 otro diablo, «y metedle en los abismos del infierno, no le vean más mis ojos».
 «¿Tan malo es?», respondió otro. «Tan malo», replicó el primero, «que si de
 propósito yo mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara». Prosiguieron su
 juego, peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote a
 quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
 visión.
 —Visión debió de ser, sin duda —dijo don Quijote—; porque no hay otro
 yo en el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para
 en ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que ando
 como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo ni por la claridad de la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere buena, fiel y

 694

 MIGUEL DE CERVANTES

 verdadera, tendrá siglos de vida, pero si fuere mala, de su parto a la sepultura
 no será muy largo el camino.
 Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
 Quijote:
 —Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidos que remediados: yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
 los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha de
 ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente desengaño es este para que os retiréis en los límites de vuestra honestidad, pues
 nadie se puede obligar a lo imposible.
 Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
 —¡Vive el señor don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
 y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si arremeto a
 vos que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis, por ventura, don vencido y don
 molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que habéis visto esta
 noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por semejantes camellos había
 de dejar que me doliese un negro de la uña, cuanto más morirme.
 —Eso creo yo muy bien —dijo Sancho—; que esto del morirse los enamorados es cosa de risa; bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.
 Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran reverencia a don
 Quijote, dijo:
 —Vuesa merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
 mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así por
 su fama como por sus hazañas.
 Don Quijote le respondió:
 —Vuesa merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
 merecimientos.
 El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
 —Por cierto —replicó don Quijote—, que vuesa merced tiene estremada
 voz; pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque ¿qué
 tienen que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?
 —No se maraville vuesa merced deso —respondió el músico—; que ya
 entre los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
 quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento, y ya
 no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia poética.
 Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
 que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática, en la
 cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias que dejaron de nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza. Don Quijote
 les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día, pues a los vencidos
 caballeros como él más les convenía habitar una zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa le preguntó si quedaba en
 su gracia Altisidora. Él le respondió:
 —Señora mía, sepa vuestra señoría que todo el mal desta doncella nace de
 ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me ha dicho
 aquí que se usan randas en el infierno y, pues ella las debe de saber hacer, no

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 695

 las deje de la mano; que ocupada en menear los palillos no se menearán en su
 imaginación la imagen o imágines de lo que bien quiere; y esta es la verdad,
 este mi parecer y este es mi consejo.
 —Y el mío —añadió Sancho—, pues no he visto en toda mi vida randera
 que por amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientos en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo,
 pues, mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo, digo de mi Teresa
 Panza, a quien quiero más que a las pestañas de mis ojos.
 —Vos decís muy bien, Sancho —dijo la duquesa—, y yo haré que mi
 Altisidora se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe
 hacer por estremo.
 —No hay para qué, señora —respondió Altisidora—, usar dese remedio,
 pues la consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
 mostrenco me le borrarán de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí por no ver delante de mis
 ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.
 —Eso me parece —dijo el duque—, a lo que suele decirse:
 Porque aquel que dice injurias,
 cerca está de perdonar.
 Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y, haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.
 —Mándote yo —dijo Sancho—, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura, pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. A fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara.
 Acabose la plática, vistiose don Quijote, comió con los duques y partiose
 aquella tarde.

 CAAPPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXXXII
 De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
 yendo a su aldea
 Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo a demás por una parte
 y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento, y la alegría el considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción de
 Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada doncella lo fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las camisas y,
 yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:
 —En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de
 hallar en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
 quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla de
 algunas medicinas, que no las hace él sino el boticario, y cátalo cantusado222222 ; y
 a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas, pellizcos, alfile________________

 222 cantusado: engatusado, engañado.

 696

 MIGUEL DE CERVANTES

 razos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a tal que, si me traen a
 las manos otro algún enfermo, que antes que le cure me han de untar las mías;
 que el abad de donde canta yanta, y no quiero creer que me aya dado el cielo
 la virtud que tengo para que yo la comunique con otros de bóbilis bóbilis.
 —Tú tienes razón, Sancho amigo —respondió don Quijote—, y halo hecho
 muy mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas, y, puesto que
 tu virtud es gratis data223 , que no te ha costado estudio alguno, más que estudio es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que, si quisieras paga
 por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
 buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga y no querría que impidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se perderá nada
 en probarlo: mira, Sancho, el que quieres y azótate luego, y págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
 A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
 consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana, y dijo a su amo:
 —Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuesa merced en
 lo que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me
 hace que me muestre interesado. Dígame vuesa merced cuánto me dará por
 cada azote que me diere.
 —Si yo te hubiera de pagar, Sancho —respondió don Quijote—, conforme
 lo que merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las
 minas del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas
 mío, y pon el precio a cada azote.
 —Ellos —respondió Sancho—, son tres mil y trecientos y tantos; de ellos
 me he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco
 y vengamos a los tres mil y trecientos, que, a cuartillo cada uno, que no llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta medios reales,
 que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a los setecientos y
 cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco reales. Estos desfalcaré22 4
 yo de los que tengo de vuesa merced y entraré en mi casa, rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman truchas...225 y no digo más.
 —¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable —respondió don Quijote—, y
 cuán obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
 cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible sino que
 vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento felicísimo triunfo. Y
 mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina; que porque la abrevies te
 añado cien reales.
 —¿Cuándo? —replicó Sancho—: esta noche sin falta. Procure vuesa merced que la tengamos en el campo al cielo abierto; que yo me abriré mis carnes.
 Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansía del mundo,
 pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado y que el día
 ________________

 223 «Dada por la gracia de Dios».
 224 desfalcar: «descontar, quitar, separar». Toda la cuenta de Sancho no resistiría una
 inspección hecha con rigor contable. Su espíritu interesado contrasta con el de
 don Quijote.
 225 «... a bragas enjutas», sin mojarse.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 697

 se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente se entraron entre
 unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban, donde, dejando
 vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se tendieron sobre la verde yerba
 y cenaron del repuesto de Sancho; el cual, haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un poderoso y flexible azote, se retiró hasta veinte pasos de su
 amo, entre unas hayas. Don Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le
 dijo:
 —Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera que en la mitad della te
 falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida antes
 de llegar al numero deseado; y, porque no pierdas por carta de más ni de
 menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes que te
 dieres; favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.
 —Al buen pagador no le duelen prendas —respondió Sancho—: yo pienso darme de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la sustancia deste milagro.
 Desnudose luego de medio cuerpo arriba y, arrebatando el cordel, comenzó a darse, y comenzó don Quijote a contar los azotes. Hasta seis o ocho se
 habría dado Sancho cuando le pareció ser pesada la burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo que se llamaba a engaño,
 porque merecía cada azote de aquellos ser pagado a medio real, no que a
 cuartillo.
 —Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes —le dijo don Quijote—; que yo
 doblo la parada del precio.
 —Dese modo —dijo Sancho—, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
 Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas y daba en los árboles, con
 unos suspiros de cuando en cuando que parecía que con cada uno dellos se le
 arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le acabase
 la vida y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le dijo:
 —Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio; que me
 parece muy áspera esta medicina y será bien dar tiempo al tiempo; que no se
 ganó Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has
 dado; bastan por agora: que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
 no la sobrecarga.
 —No, no, señor —respondió Sancho—; no se ha de decir por mí «a dineros pagados, brazos quebrados». Apártese vuesa merced otro poco y déjeme
 dar otros mil azotes siquiera; que a dos levadas destas habremos cumplido con
 esta partida, y aun nos sobrará ropa.
 —Pues tú te hallas con tan buena disposición —dijo don Quijote—, el cielo
 te ayude, y pégate; que yo me aparto.
 Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, y ya había quitado las cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba. Y, alzando una
 vez la voz y, dando un desaforado azote en una haya, dijo:
 —Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él 226 son.
 Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del rigu________________

 226 «Contigo»; es un refrán.

 698

 MIGUEL DE CERVANTES

 roso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a Sancho,
 le dijo:
 —No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
 vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere Dulcinea
 mejor coyuntura, que yo me contendré en los limites de la esperanza propincua y esperaré que cobres fuerzas nuevas para que se concluya este negocio a
 gusto de todos.
 —Pues vuesa merced, señor mío, lo quiere así —respondió Sancho—, sea
 en buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas; que estoy sudando y no querría resfriarme: que los nuevos diciplinantes corren este peligro.
 Hízolo así don Quijote y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
 se durmió hasta que le despertó el sol. Y luego volvieron a proseguir su camino, a quien dieron fin por entonces en un lugar que tres leguas de allí estaba.
 Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote y no por castillo
 de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que, después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como agora se dirá. Alojáronle
 en una sala baja a quien servían de guadameciles unas sargas viejas pintadas,
 como se usan en las aldeas. En una dellas estaba pintada de malísima mano el
 robo de Elena cuando el atrevido huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía de
 señas con una media sábana al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba huyendo.
 Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se
 reía a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas
 del tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
 —Estas dos señoras fueron desdichadísimas por no haber nacido en esta
 edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
 a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya ni Cartago destruida, pues con
 solo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.
 —Yo apostaré —dijo Sancho—, que antes de mucho tiempo no ha de
 haber bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada
 la historia de nuestras hazañas; pero querría yo que la pintasen manos de otro
 mejor pintor que el que ha pintado a estas.
 —Tienes razón, Sancho —dijo don Quijote—, porque este pintor es como
 Orbaneja un pintor que estaba en Úbeda, que, cuando le preguntaban qué pintaba, respondía: «Lo que saliere»; y si por ventura pintaba un gallo, escribía
 debajo: «Este es gallo», porque no pensasen que era zorra. Desta manera me
 parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que todo es uno, que
 sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha salido; que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta. que andaba los años pasados
 en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de repente a cuanto le preguntaban, y preguntándole uno que qué quería decir «Deum de Deo», respondió:
 «Dé donde diere». Pero dejando esto aparte, dime si piensas, Sancho, darte otra
 tanda esta noche, y si quieres que sea debajo de techado o al cielo abierto.
 —Pardiez, señor —respondió Sancho—, que para lo que yo pienso darme,
 eso se me da en casa que en el campo; pero con todo eso querría que fuese
 entre árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
 maravillosamente.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 699

 —Pues no ha de ser así, Sancho amigo —respondió don Quijote—, sino
 que, para que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a
 lo más tarde, llegaremos allá después de mañana.
 Sancho respondió que hiciese su gusto; pero que él quisiera concluir con
 brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
 porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando y
 con el mazo dando, y que más valía un toma que dos te daré, y el pájaro en la
 mano que el buitre volando.
 —No más refranes, Sancho, por un solo Dios —dijo don Quijote—; que
 parece que te vuelves al sicut erat222277; habla a lo llano, a lo liso, a lo no intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por ciento.
 —No sé que mala ventura es esta mía —respondió Sancho—, que no sé
 decir razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me emendaré, si pudiere.
 Y con esto cesó por entonces su plática.

 CAA PPÍÍTTUULLO
 C
 O LL XXXXIIII
 De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
 Todo aquel día esperando la noche estuvieron en aquel lugar y mesón don
 Quijote y Sancho, el uno para acabar en la campaña rasa la tanda de su diciplina, y el otro para ver el fin della, en el cual consistía el de su deseo. Llegó en
 esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro criados, uno de los
 cuales dijo al que el señor dellos parecía:
 —Aquí puede vuesa merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la fiesta: la
 posada parece limpia y fresca.
 Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
 —Mira, Sancho, cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro Tarfe.
 —Bien podrá ser —respondió Sancho; dejémosle apear; que después se lo
 preguntaremos.
 El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
 le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que tenía
 la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de verano, y,
 saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por el cual se paseaba don Quijote, le pregunto:
 —¿Adónde bueno camina vuesa merced, señor gentilhombre?
 Y don Quijote le respondió:
 —A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural; y vuesa merced,
 ¿dónde camina?
 —Yo, señor —respondió el caballero—, voy a Granada, que es mi patria.
 —Y buena patria —replicó don Quijote—; pero dígame vuesa merced, por
 cortesía, su nombre; porque me parece que me ha de importar saberlo más de
 lo que buenamente podré decir.
 ________________

 227 «Así como era», del Gloria Patri.

 700

 MIGUEL DE CERVANTES

 —Mi nombre es don Álvaro Tarfe —respondió el huésped.
 A lo que replicó don Quijote:
 —Sin duda alguna pienso que vuesa merced debe de ser aquel don Álvaro Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la Historia de don Quijote
 de la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
 —El mismo soy —respondió el caballero—, y el tal don Quijote, sujeto
 principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío y yo fui el que le sacó de
 su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas que se hacían en
 Zaragoza, adonde yo iba, y en verdad en verdad que le hice muchas amistades
 y que le quité de que no le palmease las espaldas el verdugo por ser demasiadamente atrevido.
 —Y dígame vuesa merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
 don Quijote que vuesa merced dice?
 —No, por cierto —respondió el huésped—, en ninguna manera.
 —Y ese don Quijote —dijo el nuestro—, ¿traía consigo a un escudero llamado Sancho Panza?
 —Sí traía —respondió don Álvaro—, y, aunque tenía fama de muy gracioso, nunca le oí decir gracia que la tuviese.
 —Eso creo yo muy bien —dijo a esta sazón Sancho—, porque el decir gracias no es para todos, y ese Sancho que vuesa merced dice, señor gentilhombre, debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente; que el
 verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas, y, si no,
 haga vuesa merced la experiencia y ándese tras de mí por lo menos un año, y
 verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo las más
 veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el verdadero don
 Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto, el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos, el amparo de las viudas,
 el matador de las doncellas, el que tiene por única señora a la sin par Dulcinea
 del Toboso, es este señor que está presente, que es mi amo. Todo cualquier
 otro don Quijote y cualquier otro Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
 —Por Dios que lo creo —respondió don Álvaro—; porque más gracias
 habéis dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro
 Sancho Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de
 comilón que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso; y tengo por sin
 duda que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
 perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
 yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio en Toledo para que le curen,
 y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del mío.
 —Yo —dijo don Quijote— no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
 malo, para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza; antes, por
 haberme dicho que ese don Quijote fantástico se había hallado en las justas
 desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas del mundo su
 mentira, y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de la cortesía, albergue de
 los estranjeros, hospital de los pobres, patria de los valientes, venganza de los
 ofendidos y correspondencia grata de firmes amistades y, en sitio y en belleza,
 única. Y, aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son de mucho

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 701

 gusto sino de mucha pesadumbre, los llevo sin ella, sólo por haberla visto.
 Finalmente, señor don Álvaro Tarfe, yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo
 que dice la fama y no ese desventurado que ha querido usurpar mi nombre y
 honrarse con mis pensamientos. A vuesa merced suplico, por lo que debe a ser
 caballero, sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar de
 que vuesa merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
 de que yo no soy el don Quijote impreso en la Segunda parte, ni este Sancho
 Panza mi escudero es aquel que vuesa merced conoció.
 —Eso haré yo de muy buena gana —respondió don Álvaro—, puesto que
 cause admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
 conformes en los nombres como diferentes en las acciones, y vuelvo a decir y
 me afirmo que no he visto lo que he visto ni ha pasado por mí lo que ha pasado.
 —Sin duda —dijo Sancho— que vuesa merced debe de estar encantado
 como mi señora Dulcinea del Toboso; y pluguiera al cielo que estuviera su desencanto de vuesa merced en darme otros tres mil y tantos azotes como me doy
 por ella; que yo me los diera sin interés alguno.
 —No entiendo eso de azotes —dijo don Álvaro.
 Y Sancho le respondió que era largo de contar; pero que él se lo contaría
 si acaso iban un mesmo camino.
 Llegose en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro, entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón con un escribano, ante el cual
 alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho convenía de
 que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente, declarase ante
 su merced cómo no conocía a don Quijote de la Mancha, que asimismo estaba allí presente, y que no era aquel que andaba impreso en una historia intitulada Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal de
 Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde proveyó jurídicamente, la declaración se hizo con todas las fuerzas que en tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara claro la diferencia de los dos
 don Quijotes y la de los dos Sanchos sus obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don Álvaro y don Quijote, en las cuales
 mostró el gran manchego su discreción, de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual se dio a entender que debía de estar
 encantado, pues tocaba con la mano dos tan contrarios don Quijotes.
 Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar y, a obra de media legua, se
 apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don Quijote,
 y el otro el que había de llevar a don Álvaro. En este poco espacio le contó don
 Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el remedio de Dulcinea,
 que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el cual, abrazando a don
 Quijote y a Sancho, siguió su camino. Y don Quijote el suyo, que aquella noche
 la pasó entre otros árboles, por dar lugar a Sancho de cumplir su penitencia,
 que la cumplió del mismo modo que la pasada noche a costa de las cortezas
 de las hayas harto más que de sus espaldas; que las guardó tanto que no pudieran quitar los azotes una mosca aunque la tuviera encima.
 No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
 con los de la noche pasada eran tres mil y veinte y nueve. Parece que había

 MIGUEL DE CERVANTES

 702

 madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien acordado
 había sido tomar su declaración ante la justicia y tan auténticamente.
 Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse, si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote contento sobremodo, y esperaba el día por ver si en el camino topaba ya desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por infalible no
 poder mentir las promesas de Merlín.
 Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
 descubrieron su aldea, la cual vista de Sancho, se hincó de rodillas y dijo:
 Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu hijo,
 si no muy rico, muy bien azotado; abre los brazos y recibe también tu hijo don
 Quijote, que, si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor de sí mismo;
 que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que desearse puede.
 Dineros llevo, porque, si buenos azotes me daban, bien caballero me iba.
 —Déjate desas sandeces —dijo don Quijote— y vamos con pie derecho a
 entrar en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones y la
 traza que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
 Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.

 CAAPPÍÍTTUULL O
 C
 O LLXXXXIIIII
 De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea, con otros sucesos
 que adornan y acreditan esta grande historia
 A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
 eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:
 —No te canses, Periquillo; que no la has de ver en todos los días de tu vida.
 Oyolo don Quijote, y dijo a Sancho:
 —¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: «no la has de
 ver en todos los días de tu vida»?
 —Pues bien, ¿qué importa —respondió Sancho— que haya dicho eso el
 mochacho?
 —¿Qué? —replicó don Quijote—. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
 Queríale responder Sancho cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña venía huyendo una liebre seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
 temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio. Cogiola
 Sancho a mano salva, y, presentósela a don Quijote, el cual estaba diciendo:
 —Malum signum, malum signum222288 : liebre huye, galgos la siguen, Dulcinea
 no parece.
 —Estraño es vuesa merced —dijo Sancho—; presupongamos que esta liebre es Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
 encantadores que la transformaron en labradora; ella huye, yo la cojo y la
 ________________

 228 «Mala señal, mala señal».

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 703

 pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala; ¿qué
 mala señal es esta ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
 Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
 dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
 había dicho «no la verás mas en toda tu vida» que él había tomado al otro
 mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda su vida.
 Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera, y dióselos al mochacho por la
 jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
 —He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen
 que ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que
 con las nubes de antaño. Y, si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
 nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
 niñerías, y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
 entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros; y
 no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos en
 nuestra aldea.
 Llegaron los cazadores, pidieron su liebre y diósela don Quijote; pasaron
 adelante y, a la entrada del pueblo, toparon, en un pradecillo rezando, al cura
 y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado sobre el
 rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero, la túnica de
 bocací pintada de llamas de fuego que le vistieron en el castillo del duque la
 noche que volvió en sí Altisidora. Acomodole también la coroza en la cabeza,
 que fue la mas nueva transformación y adorno con que se vio jamás jumento
 en el mundo.
 Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
 ellos con los brazos abiertos. Apeose don Quijote y abrazolos estrechamente, y
 los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la coroza del jumento y
 acudieron a verle, y decían unos a otros:
 —Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que
 Mingo, y la bestia de don Quijote mas flaca hoy que el primer día.
 Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller, entraron en el pueblo y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
 puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de su
 venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de Sancho,
 la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a Sanchica su hija,
 acudió a ver a su marido; y viéndole no tan bien adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:
 —¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado y mas traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?
 —Calla, Teresa —respondió Sancho—, que muchas veces donde hay estacas no hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
 traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de nadie.
 —Traed vos dinero, mi buen marido —dijo Teresa—, y sean ganados por
 aquí o por allí, que, como quiera que los hayáis ganado, no habréis hecho
 usanza nueva en el mundo.
 Abrazó Sanchica a su padre y preguntole si traía algo, que le estaba esperando como el agua de mayo, y, asiéndole de un lado del cinto y su mujer de
 la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a don Quijote

 704

 MIGUEL DE CERVANTES

 en la suya en poder de su sobrina y de su ama y en compañía del cura y del
 bachiller.
 Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartó a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su vencimiento y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea en un año, la
 cual pensaba guardar al pie de la letra sin traspasarla en un átomo, bien así
 como caballero andante obligado por la puntualidad y orden de la andante
 caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año pastor y entretenerse en
 la soledad de los campos, donde a rienda suelta podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y virtuoso ejercicio, y que les
 suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no estaban impedidos en negocios
 más importantes, quisiesen ser sus compañeros; que él compraría ovejas y
 ganado suficiente que les diese nombre de pastores, y que les hacía saber que
 lo más principal de aquel negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los
 nombres que les vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese.
 Respondió don Quijote que él se había de llamar el pastor Quijótiz, y el bachiller, el pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curiambro, y Sancho Panza, el pastor Pancino.
 Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no
 se les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
 podría ser curado, concedieron con su nueva intención y aprobaron por discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
 —Y más —dijo Sansón Carrasco—, que, como ya todo el mundo sabe, yo
 soy celebérrimo poeta, y a cada paso compondré versos pastoriles o cortesanos
 o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos andurriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos, es
 que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus versos, y que no dejemos árbol, por duro que sea, donde no la retule y grabe su
 nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
 —Eso está de molde —respondió don Quijote—, puesto que yo estoy libre
 de buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
 Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede asentar bien
 toda alabanza, por hipérbole que sea.
 —Así es verdad —dijo el cura—; pero nosotros buscaremos por ahí pastoras mañeruelas229 que, si no nos cuadraren, nos esquinen.
 A lo que añadió Sansón Carrasco:
 —Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas, de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas, Galateas y
 Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos comprar nosotros y tenerlas por nuestras; si mi dama o, por mejor decir, mi pastora por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de Anarda; y, si Francisca,
 la llamaré yo Francenia; y, si Lucia, Lucinda; que todo se sale allá. Y Sancho
 Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría, podrá celebrar a su mujer Teresa
 Panza con nombre de Teresaina.
 ________________

 229 mañeruelas: dóciles, manejables.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 705

 Riose don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito su
 honesta y honrada resolución y se ofreció de nuevo a hacerle compañía todo
 el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con esto, se
 despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su salud, con
 regalarse lo que fuese bueno.
 Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres, y, así
 como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote y la sobrina le dijo:
 —¿Qué es esto, señor tío? Ahora que pensábamos nosotras que vuesa
 merced volvía a reducirse en su casa y pasar en ella una vida quieta y honrada,
 ¿se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose
 pastorcillo, tú que vienes,
 pastorcico, tú que vas?
 Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.
 A la que añadió el ama:
 —Y ¿podrá vuesa merced pasar en el campo las siestas del verano, los
 serenos del invierno, el aullido de los lobos? No por cierto; que este es ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos, y criados para tal ministerio casi
 desde las fajas y mantillas. Aun mal por mal, mejor es ser caballero andante que
 pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le doy sobre estar harta de pan
 y vino, sino en ayunas y sobre cincuenta años que tengo de edad: estese en su
 casa, atienda a su hacienda, confiese a menudo, favorezca a los pobres, y sobre
 mi ánima si mal le fuere.
 —Callad, hijas —les respondió don Quijote—, que yo sé bien lo que me
 cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
 por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejaré siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.
 Y las buenas hijas, que lo eran sin duda ama y sobrina, le llevaron a la
 cama, donde le dieron de comer y le regalaron lo posible.

 CAAPPÍÍTTUU LLO
 C
 O LLXXXXIIVV
 De cómo don Quijote cayó malo
 y del testamento que hizo y su muerte
 Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinación
 de sus principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
 hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para detener
 el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo pensaba;
 porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el verse vencido, o ya por
 la disposición del cielo que así lo ordenaba, se le arraigó una calentura que le
 tuvo seis días en la cama, en los cuales fue visitado muchas veces del cura, del
 bachiller, y del barbero, sus amigos, sin quitársele de la cabecera Sancho Panza,
 su buen escudero.
 Estos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido
 su deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte, por

 706

 MIGUEL DE CERVANTES

 todas las vías posibles procuraban alegrarle, diciéndole el bachiller que se animase y levantase para comenzar su pastoral ejercicio, para el cual tenía ya compuesta una égloga que mal año para cuantas Sanazaro había compuesto, y que
 ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perros para guardar el
 ganado, el uno llamado Barcino y el otro Butrón, que se los había vendido un
 ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don Quijote sus tristezas.
 Llamaron sus amigos al médico, tomole el pulso y no le contentó mucho, y dijo
 que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma porque la del cuerpo corría
 peligro.
 Oyolo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo oyeron así su ama, su
 sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar tiernamente como si ya
 le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que le dejasen solo, porque quería
 dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de un tirón, como dicen, más de seis
 horas, tanto que pensaron el ama y la sobrina que se había de quedar en el
 sueño. Despertó al cabo del tiempo dicho y, dando una gran voz, dijo:
 —¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
 misericordias no tienen límite ni las abrevian ni impiden los pecados de los
 hombres.
 Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle mas concertadas que él solía decirlas, a lo menos en aquella enfermedad, y preguntole:
 —¿Qué es lo que vuesa merced dice, señor? ¿Tenemos algo de nuevo?
 ¿Qué misericordias son estas o qué pecados de los hombres?
 —Las misericordias —respondió don Quijote—, sobrina, son las que en
 este instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
 pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de la ignorancia que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los detestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus embelecos y no
 me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde que no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz del alma. Yo me
 siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal modo, que diese a
 entender que no había sido mi vida tan mala que dejase renombre de loco;
 que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta verdad en mi muerte.
 Llámame, amiga, a mis buenos amigos: al cura, al bachiller Sansón Carrasco y
 a maese Nicolás el barbero; que quiero confesarme y hacer mi testamento.
 Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres. Apenas
 los vio don Quijote, cuando dijo:
 —Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
 Mancha, sino Alonso Quijano a quien mis costumbres me dieron renombre de
 Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de su
 linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante caballería, ya
 conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas leído, ya, por
 misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las abomino.
 Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron sin duda que alguna nueva
 locura le había tomado. Y Sansón le dijo:
 —¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada
 la señora Dulcinea sale vuesa merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
 pique de ser pastores para pasar cantando la vida como unos príncipes quiere

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 707

 vuesa merced hacerse ermitaño? Calle por su vida, vuelva en sí y déjese de
 cuentos.
 —Los de hasta aquí —replicó don Quijote—, que han sido verdaderos en
 mi daño, los ha de volver mi muerte con ayuda del cielo en mi provecho. Yo,
 señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte y
 tráiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi testamento; que en tales trances como este no se ha de burlar el hombre con el alma.
 Y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan por el escribano.
 Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote y, aunque en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron
 se moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo; porque a las
 ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y con
 tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda y a creer que estaba
 cuerdo.
 Hizo salir la gente el cura y quedose solo con él y confesole. El bachiller fue
 por el escribano y de allí a poco volvió con él y con Sancho Panza; el cual
 Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué estado estaba su señor,
 hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó a hacer pucheros y a derramar lagrimas. Acabose la confesión y salió el cura diciendo:
 —Verdaderamente se muere y verdaderamente está cuerdo Alonso
 Quijano el Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
 Estas nuevas dieron un terrible empujón a los ojos preñados de ama, sobrina y de Sancho Panza su buen escudero, de tal manera que los hizo reventar
 las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho, porque verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue Alonso
 Quijano el Bueno a secas, y en tanto que fue don Quijote de la Mancha, fue
 siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto no sólo era bien
 querido de los de su casa, sino de todos cuantos le conocían.
 Entró el escribano con los demás y, después de haber hecho la cabeza del
 testamento y ordenado su alma don Quijote con todas aquellas circunstancias
 cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
 —Ítem230, es mi voluntad que, de ciertos dineros que Sancho Panza, a
 quien en mi locura hice mi escudero, tiene, que porque ha habido entre él y mí
 ciertas cuentas y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos ni se
 le pida cuenta alguna, sino que, si sobrare alguno, después de haberse pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen provecho le haga; y si, como estando yo loco fui parte para darle el gobierno de la
 ínsula, pudiera agora estando cuerdo darle el de un reino, se le diera, porque
 la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo merece.
 Y volviéndose a Sancho, le dijo:
 —Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como
 yo, haciéndote caer en el error en que yo he caído de que hubo y hay caballeros andantes en el mundo.
 —¡Ay! —respondió Sancho llorando—, no se muera vuesa merced, señor
 mío, sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que
 ________________

 230 Ítem: «De la misma manera», es una fórmula jurídica.

 708

 MIGUEL DE CERVANTES

 puede hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin más ni más, sin que
 nadie le mate ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire, no sea
 perezoso, sino levántese desa cama y vámonos al campo vestidos de pastores
 como tenemos concertado; quizá tras de alguna mata hallaremos a la señora
 doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se muere de
 pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa diciendo que por haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más que vuesa merced habrá visto
 en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria derribarse unos caballeros a otros,
 y el que es vencido hoy ser vencedor mañana.
 —Así es —dijo Sansón—, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad
 destos casos.
 —Señores —dijo don Quijote—, vámonos poco a poco, pues ya en los
 nidos de antaño no hay pájaros hogaño. Yo fui loco y ya soy cuerdo, fui don
 Quijote de la Mancha y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno.
 Pueda con vuesas mercedes mi arrepentimiento, y mi verdad volverme a la estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
 Ítem, mando toda mi hacienda a puerta cerrada a Antonia Quijana, mi
 sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
 della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido. Dejo por
 mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco que están presentes.
 Ítem, es mi voluntad que, si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
 se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
 qué cosas sean libros de caballerías, y, en caso que se averiguare que lo sabe
 y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él y se casare, pierda todo lo
 que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en obras pías a su
 voluntad.
 Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que, si la buena suerte les
 trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
 ahí con el titulo de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la Mancha,
 de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la ocasión que
 sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes disparates como en
 ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de haberle dado motivo
 para escribirlos.
 Cerró con esto el testamento y, tomándole un desmayo, se tendió de largo
 a largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio y, en tres
 días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
 menudo. Andaba la casa alborotada pero, con todo, comía la sobrina, brindaba el ama y se regocijaba Sancho Panza, que esto del heredar algo borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje el muerto.
 En fin llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los sacramentos y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de los
 libros de caballerías; hallose el escribano presente y dijo que nunca había leído
 en ningún libro de caballerías que algún caballero andante hubiese muerto en
 su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don Quijote, el cual, entre

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 709

 compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron, dio su espíritu, quiero decir
 que se murió.
 Viendo lo cual el cura, pidió al escribano le diese por testimonio como
 Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha,
 había pasado desta presente vida y muerto naturalmente. Y que el tal testimonio pedía para quitar la ocasión de que algún otro autor que Cide Hamete
 Benengeli le resucitase falsamente y hiciese inacabables historias de sus hazañas.
 Este fin tuvo el ingenioso hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
 Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
 Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.
 Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don
 Quijote, los nuevos 231 epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le
 puso este:
 Yace aquí el hidalgo fuerte
 que a tanto estremo llegó
 de valiente, que se advierte
 que la muerte no triunfó
 de su vida con su muerte.
 Tuvo a todo el mundo en poco;
 fue el espantajo y el coco
 del mundo, en tal coyuntura
 que acreditó su ventura
 morir cuerdo, y vivir loco.
 Y el prudentísimo Cide Hamete dijo a su pluma: «Aquí quedarás, colgada
 desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte. Pero, antes que a ti lleguen, les puedes
 advertir y decirles en el mejor modo que pudieres:
 ¡Tate tate, folloncicos!
 De ninguno sea tocada;
 porque esta empresa, buen rey,
 para mí estaba guardada.
 Para mí sola nació don Quijote y yo para él; él supo obrar y yo escribir; solos los
 dos somos para en uno a despecho y pesar del escritor fingido y tordesillesco
 que se atrevió o se ha de atrever a escribir con pluma de avestruz grosera y mal
 adeliñada las hazañas de mi valeroso caballero, porque no es carga de sus
 hombros ni asunto de su resfriado ingenio, a quien advertirás, si acaso llegas a
 conocerle, que deje reposar en la sepultura los cansados y ya podridos huesos
 ________________

 231 «Nuevos epitafios» porque, al final de la primera parte, Cervantes había incluido
 otros.

 MIGUEL DE CERVANTES

 710

 de don Quijote y no le quiera llevar, contra todos los fueros de la muerte, a
 Castilla la Vieja, haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace,
 tendido de largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva;
 que, para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan las dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia
 llegaron, así en estos como en los estraños reinos. Y con esto cumplirás con tu
 cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas historias de los libros de
 caballerías, que por las de mi verdadero don Quijote van ya tropezando y han
 de caer del todo sin duda alguna. Vale 232.
 FIN

 ________________

 232 «Adiós». Cervantes se despide con una última invectiva contra el círculo de escritores que compusieron el llamado Quijote apócrifo de Avellaneda.

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 [Segunda parte]

 Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
 cerca de su enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
 sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote,
 Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
 sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse . . . . . . .
 Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza
 y su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo VI. De lo que le pasó a don Quijote con su sobrina y con su ama,
 y es uno de los importantes capítulos de toda la historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros sucesos
 famosísimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
 su señora Dulcinea del Toboso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo IX. Donde se cuenta lo que en él se verá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar
 a la señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos . . . . . . . . . . .
 Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
 con el carro o carreta de las Cortes de la Muerte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 372
 378
 381
 386
 390
 394
 397
 402
 406
 409
 415

 DON QUIJOTE DE LA MANCHA

 715

 Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
 con el bravo Caballero de los Espejos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque,
 con el discreto, nuevo y suave coloquio que paso entre los dos escuderos . . . . . . . .
 Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero
 de los Espejos y su escudero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero
 de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó
 y pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote con la felicemente acabada
 aventura de los leones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
 Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros,
 en verdad, graciosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico con el suceso
 de Basilio el pobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros
 gustosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
 Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima
 el valeroso don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
 que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
 grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
 necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
 titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con otras
 cosas de verdad harto buenas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono,
 con el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno,
 que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,
 si las lee con atención . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor,
 con otros graves y graciosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
 pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
 desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras
 mas famosas deste libro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 419
 423
 427
 434
 435

 441
 448
 454
 459
 466

 470

 475
 482
 486
 492

 498
 502
 505
 509
 513
 518
 526

 531

 716

 MIGUEL DE CERVANTES

 Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
 desencanto de Dulcinea con otros admirables sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de
 la dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
 Panza escribió a su mujer, Teresa Panza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida . . . .
 Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña
 Dolorida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable historia . . . .
 Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta memorable
 historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura . . . . . . . .
 Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes
 que fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza . . . .
 Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
 aventura que en el castillo sucedió a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula,
 y del modo que comenzó a gobernar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió
 don Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
 gobierno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez,
 la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y
 de memoria eterna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula . . . . . . . . . .
 Capítulo L. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que
 azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
 que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza . . . . . .
 Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
 tales como buenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida,
 o Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza . . . .
 Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia y no a otra alguna . . . . . .
 Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras, que no hay
 más que ver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre
 don Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
 dueña doña Rodríguez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque,
 y de lo que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella
 de la duquesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras
 tantas, que no se daban vagar unas a otras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener
 por aventura, que le sucedió a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de Barcelona,
 con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
 niñerías que no pueden dejar de contarse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
 galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a
 don Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
 libertad de don Gregorio y de otros sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que lo
 escuchare leer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
 seguir la vida del campo en tanto que se pasaba el año de su promesa, con
 otros sucesos en verdad gustosos y buenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXIX. Del más raro, y mas nuevo suceso que en todo el discurso
 desta grande historia avino a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXX. Que sigue al sesenta y nueve, y trata de cosas no escusadas
 para la claridad desta historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
 yendo a su aldea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
 con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo,
 y su muerte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .